# Дженет Дж. Войтиц «Взрослые дети алкоголиков: семья, работа, отношения»

Annotation summary:

--- Page 89 ---



Возможно, ваши лети не делают таких успехов, каких вы от них ждете, просто потолгу, что у них перед глазами нет примера, как, начиная что-то, доводить дело до конца. 



Трудности являются следствием недостаточного опыта, но это можно исправить. 



В решение семейных вопросов должны быть вовлечены все члены семьи, чтобы каждый мог чувствовать, что имеет контроль над своей жизнью. Кроме того, это улучшит ваши отношения с детьми, и они перестанут страдать от последствий вашего собственного травматического опыта.

--- Page 90 ---



Просто сядьте и понаблюдайте за собой. Вместо того чтобы заниматься самоосуждением, постарайтесь узнать себя получше через осознание того, как вы себя ведете. Начните следующий день с тем же самым намерением. Повторите процесс. Проведите так три-четыре дня. После этого оцените, каких успехов вы добились.

--- Page 91 ---



Некоторые проблемы решаются легко и просто. Другие требуют серьезной работы и посторонней помощи в их разрешении. Это не значит, что с вами что-то не так. Просто, возможно, для вас это труднее, чем вы ожидали. 



«Да, я могу ошибаться, но я и мои ошибки — это не одно и то же»



Когда человек может отделять себя от своего поведения, он способен изменяться, развиваться и расти. 

--- Page 92 ---



Несмотря на то что в детстве вам часто разными способами давали понять, что вы не соответствуете чьим-то ожиданиям, вы должны помнить, что любое утверждение имеет позитивную и негативную стороны. Например, если у вас высшее образование — это чудесно, потому что вы понимаете больше, чем люди, чей уровень образования ниже. Но те вещи, которые доступны вашему пониманию, могут нарушать ваше спокойствие. Если вы способны испытывать сильные чувства, то вас ждут как большие радости, так и сильная боль. Но кто может сказать, хорошо это или плохо? Смысл в том, чтобы изучить эти свои черты и понять, что они значат. Вы можете прийти к выводу, что ваша жизнь подобна греческой трагедии. У меня есть клиентка, которая так и сделала, хотя именно это ее отношение и является причиной всех проблем. Нельзя воспринимать жизнь в черных тонах. Если вы так относитесь к жизни, то нужно разобраться, что вы получаете взамен. Что вам дает осуждение себя? Почему вы не замечаете в себе хорошее, не думаете о тех вещах, которые делают вас особенным и прекрасным? Для чего вам необходимо постоянно упрекать себя? Страдания — это нормальное для вас состояние, и вы привыкли в нем находиться. Вам незнакома ситуация, когда дела идут действительно хорошо. Вы не знаете, как с этим справляться. Так что нет ничего необычного в том, что некоторым людям комфортно воспринимать себя негативно. Когда обстоятельства меняются, дела налаживаются и вы начинаете чувствовать себя лучше, жизнь становится неуправляемой, так что иногда прогресс саботируется. Даже если вы осознаете этот механизм, потребность в том, что для вас привычно, часто одерживает верх. Кроме того, факторы, которые повлияли на вас раньше всего, оказываются самыми сильными. 

--- Page 93 ---



Это упражнение демонстрирует, что наши индивидуальные черты нужно изучать. В какой степени они полезны нам? Насколько сильно они нам мешают? Очевидно, что осуждение себя и своих недостатков не приносит пользы. Кто может сказать, что такое хорошо, а что такое плохо? Когда вы принимаете решение быть собой и признаете, что это нормально, вы получаете гораздо больше возможностей для выбора. 

--- Page 94 ---



Чем вы более уверены в себе, тем меньше вас будет беспокоить то, что вы выглядите глупо. Возможно, вам нужно начать с того, чтобы научиться расслабляться и ничего не делать. Просто выделите время для себя. Освободитесь от установки, что каждый час должен быть потрачен продуктивно. Забавно, но, может быть, вам даже придется планировать это. Забронируйте в своем ежедневном расписании время, когда вы не будете думать обо всех тех вещах, которые вы должны были сделать и не успели. Вы можете прекрасно проводить время — просто еще не научились организовывать его для себя. Если вы не знаете, как найти то, что вас развеселит, просто проводите время с людьми, которые умеют веселиться. Скорее всего, это будут не ВДА. 

--- Page 95 ---



Очень важно помнить, что неотъемлемая часть процесса веселья — это возможность разделить его с другими. Когда вы даете себе шанс расслабиться, вы начинаете испытывать гораздо более яркие и сильные позитивные эмоции и можете заряжать ими окружающих. 

--- Page 96 ---



Чтобы жить полной жизнью, вам нужно заниматься разными вещами, иначе вы становитесь ограниченным, а также сами усложняете себе жизнь. Кроме того, это делает вас как человека менее интересным. Что вы делаете для себя? Или более конкретно: что вы сделали для себя за сегодняшний день? 



Начиная отношения с другим человеком, вы должны предложить вашему партнеру то, что вы хотели бы, чтобы он предложил вам. 

--- Page 97 ---



Читая этот список, вы, возможно, захотите спроецировать его на ваши отношения с другими людьми. Сначала оцените, все ли элементы присутствуют в них. Это покажет вам, почему некоторые отношения складываются хорошо, а другие — не очень. Если же какие-то элементы полностью отсутствуют, в таких отношениях, скорее всего, есть серьезные проблемы. • Уязвимость. До какого предела я готов ослабить свои барьеры? В какой степени я готов позволить другому человеку влиять на мои чувства? • Понимание. Понимаю ли я другого человека? Правильно ли я интерпретирую его слова и поступки? • Эмлатия. Насколько я способен позволить себе чувствовать то, что чувствует другой человек? • Сочувствие. Проявляю ли я искреннее участие к тому, что становится причиной волнений другого человека? • Уважение. Обращаюсь ли я с другим человеком так, как он этого заслуживает? • Доверие. В какой степени и на каких уровнях я готов позволить другому человеку получить доступ к тем сведениям обо мне, которыми я не готов делиться со всеми? • Принятие. Устраивает ли меня то, какой я есть? Устраивает ли это моего партнера? • Честность. Построены ли наши отношения на искренности или включают в себя какие-то игры? • Коммуникация. Можем ли мы свободно обсуждать проблемы в наших отношениях? Знаем ли мы, как делать это таким образом, чтобы понимать друг друга и чтобы такой обмен позволил отношениям развиваться дальше? • Совместимость. В какой степени нам нравятся или не нравятся одни и те же вещи? Насколько сильное значе-

--- Page 98 ---



ние имеет то, что мы расходимся в определенных установках и представлениях? * Личная целостность. До какой степени я способен со-J хранять себя, а до какой — отдавать себя другому человеку? • Внимание. Являюсь ли я столь же внимательным ' к потребностям другого человека, как к своим собственным? 

Этот список составлен из тех характеристик, которые мои клиенты называли неотъемлемыми компонентами здоровых отношений. Важное условие здоровых отношений, на котором строится все остальное: «Видят ли меня таким, какой я есть, и вижу ли я таким же образом другого человека? Способен ли я видеть его таким, какой он есть? Способен ли он видеть меня таким, какой я есть?»



Возможность быть воспринятым реалистично и видеть так же своего партнера, независимо от сути отношений, очень важна для их здорового развития. Это даже более критично, чем ваш личный опыт, потому что, отрываясь от реальности, вы будете реагировать непоследовательно и вам не удастся построить хорошие отношения. Если же вы реалистичны, то можете обсуждать с партнером ваши проблемы, учиться на ошибках и таким образом становиться ближе. Если отношения основаны на фантазиях, они не будут устойчивыми. 



Если вашему партнеру нужно личное пространство, а вы паникуете, это будет очень деструктивно. Постарайтесь сказать партнеру: «У меня есть проблема. Я начинаю паниковать, когда мы ссоримся. Мне сложно даже посмотреть на проблему. Я знаю, что ты реагируешь по-другому, но пообещай мне, что, даже если ты злишься на меня за мое поведение, ты не дашь мне повода сомневаться в твоей любви. Таким образом мы сможем приблизиться к проблеме». 

--- Page 105 ---



Очень трудно верить другим людям, когда вы привыкли, что доверие приносит вам только боль. Непросто научиться доверять, если сообщения, которые вы получали в детстве, были непоследовательными. Вы были запрограммированы на недоверие, на то, что слова почти всегда не соответствуют истинным намерениям. Взрослые не говорили того, о чем на самом деле думали, и не делали того, о чем говорили. Поэтому доверие становится для вас практически невозможным. 

--- Page 107 ---



Начните верить себе и другим. Вы никогда больше не попадете в то положение, когда вам приходилось верить людям, которые сами не могли себе доверять. Сейчас у вас есть выбор. Вы можете выбрать людей, заслуживающих вашего доверия. Кроме того, вы лучше понимаете самого себя. Вы знаете, где найти помощь. Все, что вам надо делать, — использовать эти знания.



Чувство изоляции, которое было привычным для вас в детстве, сильно осложнило выстраивание связей с другими людьми. Вам очень хотелось общения с окружающими, но вы не могли по-

--- Page 108 ---



влиять на это. Став взрослым, вы понимаете, что эти чувства продолжают в вас жить. 

--- Page 109 ---



Если вы представитель помогающей профессии, ваши клиенты не воспринимают вас как личность: они видят в вас средство достижения собственного благополучия. 



«Я либо лучший, либо никто. Если я не буду лучшим, от меня откажутся. Я буду отвергнут. Меня бросят. Я знаю, что я несовершенен, но, если я буду стараться, никто об этом не узнает.

--- Page 114 ---



Очень важно быть реалистичным и не пытаться стать незаменимым в любой ситуации. Теперь вы видите, что такая игра не стоит свеч. Мучеников редко ценят при жизни. Гиперответственных людей часто эксплуатируют, ведь они будто сами требуют этого. Поэтому, начиная работу над собой, убедитесь, что вас никто не эксплуатирует. Подумайте, хорошо ли оплачивается ваша работа. Оцените все, что вы делаете. 

--- Page 117 ---



Самопожертвование уместно, например, в случае с ребенком, который проходит сложный этап жизни, или со взрослым, который болен и не может в данный момент предложить того, что делал для вас раньше. Если вы действительно захотите остаться лояльным, это должно быть ваше сознательное и взвешенное решение. Вы можете сказать себе: «Я волнуюсь за Джанин. Я собираюсь остаться с ней. Я буду лоялен к ней, несмотря на то что сейчас это не идет мне на пользу. Я буду осторожным. Я смогу защитить себя, если понадобится, и надеюсь, что ситуация разрешится». 

--- Page 118 ---



Боль, печаль или гнев могут принадлежать только тому, кто их испытывает. Эти чувства не должны становиться вашими, вы лишь можете проявить сострадание и эмпатию.

--- Page 122 ---



Если вы чувствуете себя охваченным какой-то идеей настолько, что не можете думать ни о чем другом, — это сигнал к тому, чтобы остановиться и взять тайм-аут. 

--- Page 123 ---



Ваш опыт научил вас, что если обещания не выполняются сразу, то не выполняются никогда. Вы больше не живете в том же окружении, но до сих пор ориентируетесь на этот опыт. Вспомните поступки, которые вы совершали под влиянием порывов. Что заставляло вас так торопиться? Приносило ли вам это пользу в дальнейшем? 

--- Page 129 ---



Чувства не могут быть правильными или неправильными. Они просто есть. «Ты не должен так чувствовать» — это не лучшее, что вы можете сказать, ведь мы не контролируем возникновение своих чувств. Возможно, есть правильные и неправильные способы поведения, но чувства не могут быть оценены подобным образом. Если мы считаем какое-то свое чувство неправильным, то к нему добавляется чувство вины, и это еще больше ухудшает ситуацию. 



Гнев, который вы чувствуете, реален. Если вы решите, что испытывать чувство гнева неправильно и что вместо этого вы должны проявлять сострадание, вам это не поможет. Нельзя подменять одно чувство другим. Поговорите об этом. Будьте открыты. Подумайте, что вы можете сделать с этим. Если вы разгневаны, вы можете пройтись, или попинать боксерскую грушу, или найти укромное место, где можно прокричаться. Да, испытывать гнев — это нормально. Но вести себя деструктивно из-за гнева, который вы испытываете, — это уже не норма. 

--- Page 131 ---



Реальность нельзя отрицать. Если вы тратите энергию на отрицание реальности, то ее уже не хватает для того, чтобы заниматься решением проблем. 



Когда речь идет о детях, любви не может быть слишком много. Однако следует помнить, что потакание капризам ребенка в по-

--- Page 132 ---



пытке компенсировать трудности, с которыми он сталкивается, — это не любовь. Любовь — это сказать ребенку, как вы цените его, обнять, поцеловать, дать ему знать, как вы счастливы, что он у вас есть. Ему нужно слышать это. И недостаточно сказать эти слова один раз. Ребенок должен все время слышать их, чувствовать и видеть их подтверждение в ваших действиях. Это не значит, что вам нравится все, что он говорит или делает. Это просто значит, что он достоин любви, не зависящей ни от каких условий. «Я люблю тебя таким, какой ты есть. При этом я не обязан любить все, что ты делаешь. И если мне не нравится что-то в твоем поведении, это не значит, что я стал меньше любить тебя». Это сообщение должно быть четким и ясным. Вы можете любить алкоголика и ненавидеть его болезнь, эти вещи вполне сочетаемы. Некоторые типы поведения являются приемлемыми, а некоторые — нет. 



Умение решать проблемы очень важно для развития самооценки. 

--- Page 133 ---



Поддержите их в том, чтобы попробовать что-то новое. Успех не так важен, как сама попытка что-то сделать. Не предпринимая попыток, ребенок, конечно, избежит поражения, но он также не даст себе шанса на успех. Помните, ребенка нужно хвалить даже за небольшие успехи. 



Самооценка не развивается сама собой, над ней нужно работать. 



Помогая своим детям развивать их самооценку, вы тем самым улучшаете собственную. А повышение вашей самооценки, в свою очередь, поможет вашим детям. Это как развитие вверх по спирали. 

--- Page 136 ---



Я искренне верю в то, что знание и осознание делают нас свободнее. Осознание того, что случилось с вами и какие последствия это повлекло за собой, очень важно, поскольку помогает понять, кем вы являетесь и почему. Вы перестаете гадать и обвинять себя. Теперь вы свободны работать над тем, что сами выбираете. Вы больше не жертва. Вы в центре вашей собственной вселенной — это совершенно особое место. Когда вы начинаете чувствовать себя подавленным или ведомым, изучите эти чувства, не осуждая их, а потом отпустите их и охраняйте свое спокойствие, оставаясь в потоке своей жизни. Жизненный путь похож на приключение. Поворачивайте, меняйте направление, двигайтесь, куда вам нужно: вы в центре этого процесса, и только вы задаете его курс. Следующие установки, популярные в группах анонимных алкоголиков, могут стать и вашей мантрой: «Тише едешь — дальше будешь», «Решай проблемы по мере их поступления», «Отпусти проблемы и впусти Бога». Жизнь находится в постоянном движении. Если вы сосредоточенны, осознаете и контролируете свои чувства, мысли и желания, то ваше жизненное путешествие проходит по множеству маленьких дорог на всем своем протяжении и вы проживаете каждый из этих этапов полностью. Если вы находитесь в центре своей жизни и не позволяете собственным импульсам и чужим желаниям расшатывать вас, вы будете ощущать спокойствие и настоящий комфорт внутри себя. Данная книга именно об этом. Она рассказывает о том, где вы были и где находитесь сейчас. Эта информация позволяет вам начать контролировать свое настоящее и будущее. Вы сами делаете выбор, каким бы он ни был. Вы несете ответственность за себя, и это единственное, что действительно важно. 

--- Page 140 ---



Но если в группе большая часть времени уходит на рассказывание страшных историй и обвинение родителей, будьте осторожны: возможно, это не самое подходящее для вас место. Жить прошлым и обвинять родителей — это всего лишь способ уходить от настоящего и избегать ответственности за собственное поведение. Это тупиковый путь. Никто не говорит, что ваша жизнь не была кошмаром и ваши родители не делали ужасных вещей. Но сейчас вы уже взрослый — вы сами определяете свою жизнь и должны брать на себя ответственность за свое поведение. Вы — единственный, кто может улучшить ваше состояние. Разговоры о прошлом могут быть уместны на вводных встречах или на индивидуальных консультациях с терапевтом. Люди, которые расстаются с зависимостью, должны сохранять в своей памяти прошлое, но те, кто желает исцелиться от травм, связанных с поведением других людей, не получат от этого той же пользы. Такие люди должны изменить свою реакцию на это поведение, а это лучше всего получается, если концентрироваться на настоящем. 

--- Page 144 ---



Помните, что в процессе исцеления вы не должны сдаваться в том случае, если что-то, с чем вы, казалось бы, давно справились, снова начнет создавать вам проблемы. Одна и та же ситуация может возвращаться на разных уровнях. Вы не должны отступать, проходя через трудности и сталкиваясь со старыми моделями поведения. 

--- Page 153 ---



такой опыт с высокой вероятностью стал причиной того, что вы не знаете, как построить здоровый брак и с чего нужно начинать. Ваши первые попытки «сделать это правильно» были основаны на моделях, которых вы не видели в реальности, — вы придумали их. Таким образом, причудливые брачные клятвы кажутся вам вполне уместными, если вы живете под девизом: «У нас все будет по-другому». 

--- Page 163 ---



Будьте уверены, что вы состоите в здоровых близких отношениях, если вы можете подтвердить следующие положения: 1. Я могу быть собой. 2. Ты можешь быть собой. 3. Мы можем быть нами. 4. Я могу развиваться. 5. Ты можешь развиваться. 6. Мы можем развиваться вместе. 

--- Page 176 ---



Рост начинается в тот момент, когда мы впускаем в себя новые мысли, чувства, идеи. А для этого нужно быть открытым, позволить себе быть уязвимым. 

--- Page 180 ---



Вот как можно отреагировать на проблемную ситуацию конструктивно: «Давай посмотрим на это независимо от того, кто виноват. И ты, и я пытались сделать как лучше. Нам просто нужно понять, что пошло не так». Вы довольно редко реагируете таким образом — потому что вы просто не верите, что с вами может быть все в порядке. Даже если на самом деле вы все сделали правильно, вы не можете этого осознать. Таким образом, все ваши взаимодействия с окружающими сильно осложняются; при этом вы пытаетесь скрыть от другого человека свою мнимую никчемность и неправильность. Это, в свою очередь, приводит к тому, что вы становитесь не вполне честным и начинаете бояться «разоблачения». 

--- Page 184 ---



В-пятых, доверие означает стабильность, определенность в отношениях с другим человеком, то есть подразумевается, что завтра вы и ваш партнер будете вести себя гак же, как вчера. Вы можете положиться на партнера и строить совместные планы. Это значит, что, если вы, например, собрались пойти в субботу на концерт, вы сможете это сделать, когда настанет суббота. Но та непоследовательность, которая всегда окружала вас в детстве, может серьезно помешать вам научиться стабильному поведению и ожидать его от другого человека. 

--- Page 189 ---



«Если я перестану контролировать ситуацию, то все развалится» — вы очень рано усвоили этот урок. Вы контролировали свою жизнь так сильно, как только могли, потому что без этого она быстро превращалась в хаос. 



Здоровые отношения — это не борьба за власть. Они подразумевают возможность отдавать и брать, а также взаимную ответственность. Здоровые близкие отношения предполагают, что вам не нужно будет делать все самому. 

--- Page 195 ---



Принять — не значит согласиться. Принимать — значит уважать сходства и различия. Это краеугольный камень надежных отношений. Общение без принятия — это всего лишь борьба за власть. 

--- Page 282 ---



Роль работодателя — быть последовательным, избегать двусмысленности и оказывать поддержку. 

--- Page 336 ---



Каждый день делайте что-то, что будет уменьшать ваш уровень стресса Это абсолютно необходимо. Поскольку у многих из вас профессиональная деятельность связана с высоким уровнем стресса, вам очень важно найти способы управления стрессом. Техники релаксации, такие как медитация или самогипноз, должны стать частью вашей повседневной жизни. Если вы не будете расслабляться ежедневно и это не войдет у вас в привычку, вы не сможете снять стресс, когда это вам действительно понадобится. Такие техники не только уменьшают стресс, но и пробуждают творческое начало. Оригинальные идеи, которые теряются в потоке повседневных мыслей, направленных на внешний мир, могут выйти на первый план в процессе медитации. Если вы научитесь вовремя расслабляться, то сможете избежать многих заболеваний, вызванных стрессом.

--- Page 340 ---



Острота реакций — результат вашего опыта. Научитесь отделять прошлое от настоящего Если вас что-то очень сильно раздражает, скорее всего, причина не в текущей ситуации. С большой долей вероятности это относится к вашему детскому опыту, и человек, на которого направлены ваши чувства, олицетворяет для вас кого-то другого. И прежде чем вы отреагируете тем или иным образом, важно разобраться, кого он вам напомнил. Начальник Джуи вызвал ее к себе и сказал: «Мне нужно было увидеть тебя. У нас плохие новости». Джун запаниковала. «О Боже! Что я сделала не так? Что со мной будет? Как я могу защитить себя? Мне было ужасно страшно. Когда я пришла к нему в кабинет, я была уже на грани. Он взглянул на меня и понял, что перепугал меня. Тогда он извинился и сказал: "Дело вовсе не в вас. Я просто хотел попросить вашей помощи, потому что не знаю, как объяснить сотрудникам, что у нас не будет повышения зарплаты, которое было запланировано». Ее чрезмерная реакция была прямым результатом ее детского опыта. Если что-то шло не так, она считала себя обязанной исправить ситуацию независимо от того, была ли она сама виновата и могла ли реально чем-то помочь. 

--- Page 348 ---



Многие ВДА ищут «маршрут» лечения Многие ВДА, прежде чем начнут работать с клиентом, хотят знать, что конкретно нужно делать, как это сделать, сколько времени это займет, какой подход лучше использовать, что можно применять, а что нет и т. д. Терапевты нередко просят таких рекомендаций. По сути, это запрос маршрута лечения; ВДА хотят иметь такой маршрутный лист для себя на каждый день. «Скажите мне, что делать. Скажите мне, как мне справляться с собой. Скажите мне, правильно ли я поступаю. Скажите мне, совершаю ли я ошибку. Хорошее это решение или плохое?» Эти трудности и эта потребность в наличии структуры, порядка и направления — наследие детского опыта. Поскольку у вас не было твердого фундамента, чтобы начать строить свою жизнь, отсутствие чувства безопасности мешает вам решить, как правильно поступить в той или иной ситуации. Те из нас, кто обучает консультантов, были бы неправы, если бы дали вам такой маршрутный лист. Не существует маршрута 

--- Page 349 ---



лечения, так же как не существует маршрута жизни. Просто что-то приносит результаты, а что-то нет. Некоторые вещи, которые пробует человек, работают успешно, а некоторые оказываются не такими действенными. Важно, чтобы вы могли помочь клиенту открыть для себя варианты и альтернативы, а также быть в курсе возможных последствий принятия каждого из этих вариантов и альтернатив. Если вы хотите именно этого, то это совсем не то же, что маршрут. Правильный вопрос звучит так: «К каким вариантам развития событий может привести это лечение? Каковы возможные последствия, о которых мне нужно помнить, прежде чем я начну? Каковы мои цели и каковы цели моего клиента?» Это правильные и важные вопросы, и их как раз нужно задавать. 