# Крейг Эштон - Извините, я иностранец

  

«Надо меня бить, чтобы я хорошо занимался»

Я очень много раз слышал и слышу такое от новых студентов. «Я ленивый, контролируй меня», — так говорят активные и успешные люди. Так мне го-ворили миллионеры. «Я ленивый, я ленивая, я плохо работаю, надо меня бить».

Так говорили мне суперумные программисты, кинорежиссёры, художники, работающие 10 часов в день без выходных. Ясно-красно, что они не ленивые и тупые. А в чём тогда проблема?

Ну и в начале моей карьеры я таких «бил». «Где до-машка? Снова не сделали? Вы же понимаете, что так ничего не выйдет! Повторили слова перед сном? Ну, ужас, значит, сейчас сделаем пять раз на уроке». И в начале обучения они были «послушны»: «Да, Крэйг, ну вы же знаете, я ленивый и тупой». А я сообщения им присылал, напоминал про упражнения. Умолял повторить слова перед сном, порой чуть-чуть ругал. Результат хорошим не был. Они либо бро-сили учиться (самые адекватные), либо продолжали, но за-нимались мы с ними не английским, а игрой вредной. В этой игре моя задача — заставлять их хотя бы одну песню послушать дома. Их задача — сделать минимум или ничего не сделать, но избежать «наказания».

«А на этой неделе были проблемы; на работе тяжело; Кот умер от чумы; я как-то не мог/не могла, извините, пожалуй-ста... Шлепни меня, я плохой ребёнок». То есть я становился Преследователем (слово, как бы ни странно, похоже на из-вращённую версию слова «Преподаватель», не так ли?), а они — Жертвами. И порой они становились в свою очередь Преследователями. «Крэйг, курс не работает, ты мало бьёшь меня, давай, научи меня! Может, методика плохая? Давай таб лицы времён. Где таблицы времён?!» И вся энергия туда, в «игру». Мало энергии оставалось на учёбу.

Я тогда всё время уставал от работы. Столько усилий я тратил, чтобы только заставить (мы думали, я мотивиро-вал, а нет, я заставлял) студентов учиться. А они много уси-лий тратили, чтобы не заниматься. Я отчаянно наблюдал за результатами. Низкие баллы на тестах, много забытых слов, грамматика, которая никак не усваивалась.

Понятно было, я делал что-то не так. Философия моя — «если у студента не получается, самое вероятное объясне-ние — преподаватель делает что-то не так». И я стал на-блюдать за теми студентами, с которым получалось хорошо учиться. Быстро всё стало ясно. Те, которых я не «бил», занимались успешно. Ничего странного, ведь работать, когда ты ожидаешь удар по затылку, — тяжело. Начинаешь больше думать про свой затылок и следить за рукой того, кто бьёт. И если ты убеждён в том, что тебе так и надо (а кого из нас в детстве не убедили в том, что мы ленивые и плохие?), то не станешь жаловаться. А потом будешь про-сить, чтобы снова били. А без этого работать не получается.

Те, которых я не «бил», занимались успешно, не просто потому, что я их не бил. Я их не бил потому, что не приходилось бить. И не приходилось потому, что они сами точно знали, что они хотели выучить английский!

Другие говорили, что хотели. Но они хотели не учить английский. Они хотели ходить на курс английского. Они хо-тели закрыть гештальт детства, хотели, чтобы демоны в го-лове увидели, что они ходят на уроки. Хотели получить те «пятёрки», которые в детстве не дали, потому что они «ле-нивые, плохие и не способные дети». У меня сейчас подсту-пили слёзы. Это очень грустно, что к детям так обраща-ются. Это оставляет такие шрамы, что даже сильный, успешный взрослый человек может перед моими глазами снова превратиться в того ребёнка и извиняться за то, что он плохой, ленивый, неспособный.

Ну вот, в детстве нам приказывали, что надо делать. И «быть ответственным = делать то, что тебе сказали». Ка-кой результат? Стал взрослым, закончил школу и универси-тет. Выполнил все приказы. Что дальше? Стоишь на улице возле универа, оглядываешься вокруг, не знаешь, что де-лать. Я ответственный! Нужен приказ! Дайте приказ, я выполню!»

Устроишься на работу, получаешь приказы, и там снова Игра. «Босс такой ужасный. Или хороший, но это я плохо умею. Но плохо умею потому, что нет на работе хорошего тренинга, и это потому, что босс плохой!»

И так может длиться вечно. И всё потому, что нам при-казали и «били» и сказали, что ответственность = делай то, что тебе сказали, то, что должен.

Ответственность у нас одна. Прислушаться к себе, узнать, что мы хотим. Что я хочу. И делать это.

Порой это будет совпадать с желаниями других. Босс хо-чет новый продукт, ты хочешь денег и ресурсы, которые по-зволят тебе создать что-то хорошее. Или преподаватель ан-глийского хочет, чтобы ты повторил слова перед сном. Это приведёт тебя к твоему собственному желанию? Да? Тогда ты повторишь слова перед сном.

Мы на уроках легализируем ошибки и делаем их нарочно (я сейчас сделал ошибку нарочно!), чтобы хорошо познако-миться со своим стыдом, подружиться и начать танцевать с ним. 

Стыд — инструмент, он может помочь, например, чтобы мы не разделись и сплясали прямо на Невском проспекте. Но стыд может парализовать и сильно ограничить жизнь. Как тормоз в машине — без него никак! Но если он посто-янно включён, то машина никуда не поедет.

Смех — хороший способ освободиться, если он добрый и совместный, а у группы есть UNSPOKEN согласование, что так можно. Психотерапия мне помогла с этим! Нарциссизм гудбай!

На уроках я рассказываю о своих ошибках в русском и о том, как раньше я мог перепутать буквы «ш», «щ» и «с» в словах «щука» и «слухи». Так мы уходим от менталитета «Ошибка — очень плохо. Нельзя!» к «Ошибка — нежеланна, но неизбежна и разрешена. И порой смешна»