# Книга по Agile
Планирование - это всё. Планы -  ничто.
Фельдмаршал Хельмут фон Мольтке

Project Management Institute – PMI говорит о начальном уровне отклонения оценки на этапе первоначальной концепции продукта - в диапазоне от 75+ 􏰓􏰖􏰔до -25%

Следующий этап - утверждение концепции продукта, после - спецификация требований, задание на разработку продукта, детальное задание на разработку, принятый программный продукт

Исследования Chaos Report (Standish Group, 2011) определяют успешный проект как такой, который выполнен в срок и в рамках бюджета и имеет все изначально предусмотренные функциональности - что опасно, поскольку это определение не учитывает того, что функциональность, казавшаяся хорошей до начала проекта может оказаться не стоящей вложений, когда команда реально возьмётся за дело.

В рамках Agile приветствуются проекты, в которых инвестиции, календарные графики и решения по функциональностям периодически переоцениваются.

Проект, имеющий все предусмотренные в первоначальном плане функциональности не обязательно успешен. Пользователи продукта и клиент вряд ли будут довольны, если хорошие новые функциональности будут принесены в жертву средненьким, просто потому, что те заложены в первоначальный этап.

**Частая надёжная поставка обещанной функциональности рождает доверие между разработчиками и заказчиками продукта.**
Достоверные оценки обеспечивают надёжность поставки.
Оценки нужны клиенту для распределения приоритетов и принятия компромиссных решений. Оценки также помогают клиенту решить, сколько функций разрабатывать. Вместо того, чтобы потратить 20 дней и получить всё, может быть, лучше ограничится 10 днями и получить 80% выгод.

