# Кофе и капуста

Annotation summary:

--- Page 16 ---



Мы недальновидно изучаем и улучшаем «нужды» и ожидания кли-ентов; вместо этого мы должны создавать новые системы, которые помогут клиентам прогрессировать. В 1860-х компания Pony Express была создана, чтобы помогать клиентам получать письма и послания на территории США как можно быстрее. Компания продержалась всего 19 месяцев. Что произошло? Western Union установила трансконтиненталь-ный телеграф.

--- Page 17 ---



Зачастую инноваторы думают, что изучают нужды клиентов, когда на са-мом деле они изучают, что клиентам не нравится в продуктах, которыми они пользуются сегодня, или что клиенты сейчас ожидают от продукта. Долгие годы такие производители, как Nokia, Palm, Research in Motion (RIM) и Motorola усердно трудились, чтобы удовлетворить заявленные нужды и ожидания клиентов: сделать недорогой смартфон с физической клавиатурой. Сегодня эти ожидания перевернулись с ног на голову. Клиен-ты не против потратить несколько сотен долларов на смартфон, а физиче -ские клавиатуры практически исчезли.



Мы не можем создавать продукты завтрашнего дня, если ограничиваемся нуждами и ожиданиями, связанными с продуктами сегодняшнего. Вместо этого мы должны сосредоточиться на том, что никогда не меняется для клиентов: на их желании идти вперед. Когда мы сосредотачиваемся на про-грессе клиентов, а не на том, чего они хотят (по их собственным словам), мы можем свободно представлять мир, в котором многие нужды и ожи-дания заменяются новыми

--- Page 19 ---



На многих инноваторов и менеджеров повлияли такие идеи, как:

Если вы не можете это измерить, значит, не можете и управлять этим.

Все, что измеряется, может быть улучшено.

Однако такие мнения не принимают во внимание следующее:

Все модели неправильные, но некоторые полезны.

Важнейшие цифры неизвестны или непостижимы, но успешное руководство все равно должно принимать их во внимание.

Если мучить данные достаточно долго, они скажут вам то, что вы хотите услышать.

Ошибочно полагать, что если это не измерить, то и изменить это нельзя – это дорогостоящий миф.

--- Page 23 ---



Не все, что можно посчитать, важно, и не все важное можно по-считать. – Уильям Брюс Кэмерон

--- Page 25 ---



По мере роста моего бизнеса, я понял, что постепенно перехожу из роли создателя в роль руководителя. Мне это не нравилось. Поэтому я продал компанию и вернулся к изобретению вещей



Я уже понял, что я – создатель, а не руководитель.

--- Page 28 ---



Улучшайте своего пользователя, не свой продукт. Не создавайте лучшие фотоаппараты – создавайте лучших фотографов. – Кэти Сиерра 

--- Page 29 ---



Теория задач начинается с идеи, что мы, как люди, всегда хотим усовер-шенствовать наши различные жизненные ситуации разными способами. 

--- Page 30 ---



Я сомневаюсь, что вы читаете эту книгу, чтобы научиться философии. Моя цель – показать вам, что идея самосовершенствования, как истин-ное человеческое желание, пропитывает всю человеческую историю. Мы должны воспользоваться этой истиной и использовать ее, пытаясь создать постоянный рост для нашего бизнеса. И самое интересное, что я явно не первый, кому в голову пришла эта идея.

Чарльз Ревсон, основатель компании Revlon, идеально воплотил тео-рию JTBD в своем высказывании:

На заводе мы делаем косметику. В магазине мы продаем надежду.



Revlon не продает продукт, она продает трансформацию – идею о том, 

--- Page 31 ---



что с этим продуктом в вашей жизни возможно создать «новую себя», которую будут хотеть так, как не хотят «нынешнюю меня».



Задачу, подлежащую исполнению, не находят и не создают спонтан-но. Ее проектируют. Список провокационных вопросов, таких, как «Вы когда-нибудь хотели надеть браслет на лодыжку?», помогает клиентам представить (т.е. спроектировать), как будет выглядеть «новая я», когда купит продукты Revlon. А рядом – фотография Дориан Ли. Увидев ее, клиенты продолжают создавать новую версию себя в уме. Для одних «новая я» похожа на модель. Для других «новый я» стоит рядом с такой моделью. В любом случае, если этот «новый я», переживающий новые жизненные ситуации, – это то, чего я хочу, я начинаю желать его. Ины-ми словами, у меня появляется задача, подлежащая исполнению.



Теория задач клиента утверждает, что рынки растут и преобразуются, когда клиенты имеют задачу, подлежащую исполнению, и тогда поку-пают продукты, чтобы исполнить ее. Это превращает задачу, подле-жащую исполнению, в процесс трансформации: он начинается, идет и заканчивается. Однако основное отличие в том, что задачи, подле-жащие исполнению, описывают то, как клиент меняется или желает измениться. Мы определяем JTBD (задачу, подлежащую исполнению) следующим образом:

Задача, подлежащая исполнению, – это процесс, через который проходит потребитель, когда хочет преобразовать свою суще-ствующую жизненную ситуацию в предпочитаемую, но не мо-жет, потому что его останавливают ограничения.



Люди ограничены в возможностях. Мы не можем изменить жизненную ситуацию сами. Нельзя по одному щелчку пальцев создать мир, в кото-ром утреннее метро станет приятным местом препровождения. Осоз-нание таких перемен требует инноваций со стороны самого человека 

--- Page 32 ---



или кого-то другого. Прогресс возможен только когда мы принимаем и внедряем новые идеи и новые продукты в свою жизнь.

--- Page 34 ---



создание «нового я» (т.е. получе-ние задачи, подлежащей исполнению) – это процесс. Это не то, что есть у клиентов; это то, в чем клиенты принимают участие. Поэтому она и называется задачей, подлежащей исполнению. Можно сравнить с таким явлением, как влюбиться. Влюбиться – это не то, что у вас есть; это то, в чем вы принимаете участие. И точно так же, как невозможно завершить этот процесс в одиночку, клиент не может исполнить задачу, подлежащую исполнению, сам. Ему нужен продукт, который поможет ему спроектировать, создать и завершить эту задачу.

Клиенты всегда чудесным образом недовольны, даже когда гово-рят, что счастливы, и дела идут хорошо. Сами того не зная, кли-енты хотят чего-то лучшего, и ваше желание удовлетворить кли-ентов заставит вас изобретать для них.

Ни один клиент никогда не просил Amazon создавать программу Prime, но оказалось, что она им нужна, и таких примеров – вели-кое множество. – Джефф Безос.

--- Page 35 ---



Дон Норман:

– Гарвардский профессор Теодор Левитт однажды сказал: «Люди не хотят покупать четвертьдюймовые сверла. Они хотят делать четвертьдюймовые отверстия!». Пример Левитта с дрелью, наме-кающий на то, что цель – это отверстие, лишь частично верный. Когда люди приходят в магазин, чтобы купить дрель, это не их истинная цель. Но зачем кому-то четвертьдюймовое отверстие? Очевидно, это и есть промежуточная цель. Возможно, они хотят повесить на стену полку. Левитт перестал размышлять слишком рано.  

Как только вы понимаете, что на самом деле им не нужна дрель, вы понимаете, что, возможно, им не нужно и отверстие: они хотят повесить книжные полки. Почему бы не придумать способ, для которого вовсе не нужны отверстия? Или, например, книги, кото-рым не нужны книжные полки. (Да, я знаю: электронные книги.)

--- Page 37 ---

Bookmark:

Задача клиента



ß ìîãó ïðåäñòàâèòü, êàê êëèåíò ýòî äåëàåò? 

Ñêîðåå âñåãî, ýòî äåéñòâèå èëè çàäàíèå (íå çàäà÷à êëèåíòà)

Ýòî îïèñûâàåò ëó÷øóþ âåðñèþ êëèåíòà (íîâûé ÿ)? 

Ýòî îïèñûâàåò ÷òî-òî, ÷òî êëèåíòó íå íðàâèòñÿ?

Âû îïèñûâàåòå òî, ÷òî êëèåíòó íå íðàâèòñÿ î ñåáå «ñåãîäíÿøíåì» (íå çàäà÷ó êëèåíòà)

Ýòî íå çàäà÷à êëèåíòà Ýòî ëèáî çàäà÷à êëèàíòà, ëèáî åå ÷àñòü

Íåò Äà

Íåò Äà

Íåò Äà

--- Page 38 ---



Помните, что задача, подлежащая исполнению, описывает «лучшего меня». Она отвечает на вопрос: «Насколько ты стал лучше с тех пор, как начал пользоваться продуктом?» и «Теперь, когда у тебя есть этот продукт, что ты теперь можешь делать, чего не мог делать раньше?» Известный психолог Альберт Бандура называл человека «предприим-чивым, целеустремленным организмом». Задачи клиента переносят эту идею на рынки, заявляя, что мы покупаем и используем вещи, чтобы улучшать себя, достигать успеха. Если задачу клиента нельзя описать с точки зрения достижения успеха, значит, это, скорее всего, не задача клиента.

--- Page 40 ---



Он говорил компаниям следующее:

– Производители электронных ламп год за годом улучшали мощ-ность электронных ламп. Клиенты были счастливы. Но потом появились транзисторные радиоприемники. Счастливые клиенты электронных ламп оставили их и побежали за карманными ради-оприемниками.

Неудовлетворенный клиент не жалуется; он просто переключает-ся на другой продукт.

Деминг понял, что недостаточно просто улучшать существующие про-дукты: «Мы должны постоянно спрашивать себя: какие новые продукты или услуги помогут нашим клиентам? Что мы будем изготавливать че-рез пять лет? Через десять?». По мнению Деминга, процесс инноваций никогда не должен останавливаться.

--- Page 41 ---



Клиенты не хотят ваш продукт или то, что он делает; они хотят, чтобы вы помогли им стать лучше (т.е. хотят преобразовать свою жизненную ситуацию, достичь успеха). Чарльз Ревсон знал, что клиентам не нужна косметика – по сути, лишь цветные масла. Он также знал, что клиентам не нужно то, что делает эта косметика, то есть – просто красить кожу. Он понимал, что его клиенты хотят надежду. Это понимание мотивации клиента помогло компании Revlon удерживаться на плаву в этом бизнесе более 84 лет. В 2015 году доходы компании превзошли 1,9 миллиарда долларов. Похоже, продавать надежду – прибыльный бизнес.

--- Page 44 ---



измеряйте прогресс. Забить гол сегодня не так важно, как стать лучше в забивании голов в будущем. Эта философия при- менима и к вашим клиентам. Они не ждут, когда закончат пользо- ваться продуктом, чтобы оценить, нравится ли он им. Они измеряют прогресс по пути. Разве люди ждут, пока не похудеют на 4 кг, чтобы понять, окупился ли абонемент в тренажерный зал?



Создавайте свой продукт так, чтобы давать клиентам постоянное ощущение прогресса. Со временем вы заметите, что вам нужно изменить результаты и цели, которые вы даете своим клиентам. Почему? Успешный продукт и бизнес будет постоянно улучшать жизни клиентов. По мере того, как клиенты используют продукт, чтобы сделать свою жизнь лучше, они будут сталкиваться с новыми испытаниями и желать новые цели и результаты.



Продукты не имеют ценности в себе. Они ценны только когда кли- енты используют их, чтобы достичь успеха. Ценность стейка легче оценить, когда его представляют в приятном ресторане и с бутылкой хорошего вина. Но если в таком контексте положить на тарелку ку- сок пиццы, ситуация может показаться неуместной.

То же самое и для пиццы. Вечеринка с пиццей в честь дня рождения 8-летнего паренька кажется идеальным сценарием, а вот вечеринка со стейками для детей кажется не совсем правильной. Скорее всего, дети расстроятся, и вечеринка будет испорчена.

Один и тот же стейк имеет больше ценности в ресторане, а не на детской вечеринке. Сам стейк не меняется, меняется его ценность. Почему? Стейк в ресторане помогает вам лучше провести время. Он дает вам прогресс. Стейк на детской вечеринке не сделает вечеринку лучше. Он не дает прогресса.

--- Page 45 ---



Поэтому мы и говорим, что прогресс определяет ценность, а контраст раскрывает ее. Вы понимаете, какую ценность клиенты вкладывают в продукт, когда сравниваете и противопоставляете прогресс, который дает этот продукт, с прогрессом других продуктов. Стейк делает ужин в ресторане лучше, но детскую вечеринку – хуже. Пицца делает ужин в ресторане хуже, но детскую вечеринку – лучше.



Решения для задач дают ценность не только в момент использо-вания. Представьте, что у вас есть машина. Когда она стоит в гараже, она по-прежнему дает ценность? Вы по-прежнему чувствуете удовлет-ворение от обладания автомобилем, когда не пользуетесь им? Что бо-лее ценно: переехать из точки А в точку Б или знать, что вы в любой момент можете поехать, куда захотите?

Наша жизнь динамична. Ее не измерить в статичных условиях. Да, ре-шение может дать функциональность только в момент использования, но его ценность для клиента определяется не только в момент исполь-зования. Продукт нужно создавать с пониманием того, как улучшить жизнь клиента, а не просто предлагать ценность в конкретный момент



Производителей, потребителей, решения и задачи нужно считать частями системы, которые работают совместно, чтобы поднимать рынок на новый уровень.

--- Page 46 ---



Производитель грилей Weber понимает, что производители, потреби-тели, продукты и задачи – это части одной системы. Weber понимает, что не просто создает и продает грили. Он помогает людям становить-ся лучшими гриллерами. Поэтому он предлагает образовательные мате-риалы, рецепты, руководства по планированию вечеринки, аксессуары для грилей и даже бесплатную горячую линию для различных советов. Для многих гриллеров задача, подлежащая исполнению, также заклю-чается в том, чтобы развлекать друзей и родственников кулинарными представлениями и вкусной едой. В этом случае клиент хочет стать хо-рошим хозяином вечеринки. Weber понимает, что какими бы хороши-ми ни были их грили, если клиенты не могут использовать их, чтобы достичь успеха в своей задаче, подлежащей исполнению, их грили бес-полезны.

Понимание, что клиенты покупают лучшую версию себя – вот почему Weber выдает отличный набор продуктов, которые хорошо работают вместе, как части системы, чтобы поднимать клиентов и рынки на но-вый уровень. Weber успешно функционирует с 1893 года.

--- Page 49 ---



когда ты начинаешь выстраивать их вокруг вопроса «Для исполнения какой задачи ваш клиент нанимает вас?», ты действительно на-чинаешь видеть много вещей в перспективе, и это помогает вам получить основные инсайты.

--- Page 50 ---



Чтобы помочь самому себе пройти эти интервью, Дэн продолжал зада-вать себе простые, но сильные вопросы:

Что клиенты считают конкурентом Clarity?

На что бы они потратили свои деньги, если бы не потратили их на Clarity?

Откладывали ли клиенты деньги на использование Clarity или другого решения?

Затем он задал клиентами следующие вопросы:

Какие другие решения вы пробовали, прежде чем остановить свой выбор на Clarity?

Что вам понравилось и не понравилось в других решениях, кото-рые вы пробовали?

Если бы вы больше не смогли использовать Clarity, что бы вы использовали вместо него?

--- Page 51 ---



Дэн и его команда увидели, что предприниматели, искавшие совета, це-нили человека, который давал этот совет, даже больше, чем сам совет. Когда дело доходит до советов, дело не только в содержании. Дело и в том, кто дает этот совет. Дэн говорит:

– Есть определенная ценность в поиске того, кто мотивирует тебя на перемены. Главное, чтобы не просто какой-то человек сказал тебе: «Иди продай 10 товаров», главное, чтобы это сказал тебе миллиардер-предприниматель Марк Кьюбан.



они хотели, чтобы тот, кого они уважают, вдохновил и мотивировал их, заставил их выйти из этого предпринима-тельского «болота».

--- Page 52 ---



Но дело было не в человеке, который обладал зна-ниями. А в том, чего этот человек достиг.

--- Page 55 ---



Прежде чем придумывать новую функцию, команда Clarity хотела убе-диться, что проблема, которую они намереваются решить, – это на са-мом деле проблема клиентов. Лучший способ достичь этого – узнать, пытались ли клиенты решить проблему до этого. Дэн говорит: «Ин-тервью о том, как клиенты пытались решить проблему раньше, было больше похоже на план по использованию функции, чем на историю о решении о покупке».

--- Page 57 ---



Спрашивайте клиентов о том, что они сделали, а не о том, что они хотят. Подтвердите это, если это возможно.

--- Page 58 ---



Задавайте правильные вопросы, чтобы понять, как ваши клиен-ты смотрят на конкуренцию. Точные модели конкуренции могут дать только клиенты. Любая модель конкуренции, которая исходит не от клиента, недействительна. Вы можете получить необходимую ин-формацию о точной модели конкуренции через интервью и опросы клиентов. Задавайте им следующие вопросы:

Какие другие решения вы рассматривали, прежде чем попробо-вать этот продукт?

Какие другие решения вы действительно использовали?

Если бы этот продукт был недоступен, что бы вы попробовали вместо него?

Какие решения пробовали или использовали ваши знакомые?



Узнайте, какого прогресса пытаются достичь клиенты. Какова их эмоциональная мотивация (JTBD)? Используйте эти данные, что-бы разделить конкуренцию.



Откройте для себя мотивацию ваших клиентов с помощью сравнения и противопоставления решений, которые они считают кон-курентными:

Что общего имеют эти разные решения? Чем они отличаются друг от друга?

--- Page 59 ---



Что клиенты любят и не любят в каждом решении?

Что бы делали клиенты, если бы не могли использовать существу-ющее решение для своей задачи, подлежащей исполнению?

Каковы были бы последствия?

Как они надеются улучшить жизнь, когда найдут правильное ре-шение для своей задачи?

Подобные вопросы помогут вам понять две вещи: от чего сейчас стра-дают клиенты, и как они надеются улучшить жизнь, когда у них будет правильное решение. Сложите эти вещи, и вы получите их задачу, под-лежащую исполнению



Спросите себя: «Из какого бюджета будет брать деньги мой про-дукт?» Также спросите себя: «Когда клиенты начнут использовать мой продукт, что они перестанут использовать?». Дэн узнал, что его клиен-ты были готовы тратить тысячи долларов на звонки в Clarity. Эти циф-ры он узнал не потому, что смотрел на стоимость других продуктов а-ля «поговори с экспертом». Он узнал их, осознав, что его продукт (с точки зрения клиента) стоит столько же, сколько стоит целая поездка на конференцию.

Я уже говорил, что когда дело доходит до решения задач, подлежащих исполнению, клиенты могут использовать только одно решение за один раз. Начав использовать одно решение, они перестают пользоваться ка-ким-то другим. Это помогает вам понять, что такое конкуренция, а также понять правильную цену своего продукта и его доходный потенциал. Вы должны брать за него больше или меньше? Вам нужно рассмотреть два важных фактора: сумму, которую клиенты уже привыкли тратить на решение для JTBD, и степень их желания измениться. Чем больше они надеются на изменения, тем больше будут готовы заплатить.



Улучшите свой маркетинговый материал, поговорив о задаче ва-ших клиентов.

--- Page 60 ---



Поговорите с клиентами, чтобы понять, какие послания и сообщения затрагивают их больше. Все может быть очень просто – попросите их описать, чем им нравится ваш продукт. Иногда приходится копать глуб-же и задавать вопросы вроде: «Прежде чем купить наш продукт, как вы поняли, что он вам подходит?». Однако вы получите лучший реклам-ный материал, когда поговорите с ними об их желании достичь успеха.



Сосредоточьтесь на эмоциональном прогрессе (исполнении за-дачи). Не зацикливайтесь только на функциональности.



Ваша путеводная звезда в понимании задач клиентов, подлежащих ис-полнению, – это их мотивация к лучшей жизни. Сосредоточьтесь на этом. Сосредоточившись на функциональности, вы будете только от-влекаться.

--- Page 61 ---



Изучив, что клиенты считают вашими конкурентами, вы сможе-те понять, что заставляет их меняться. Также это раскрывает их задачи, подлежащие исполнению.

--- Page 62 ---



Он поговорил с этими родителями о том, что им понравилось или не понравилось в других вариантах, которые они рас-сматривали.



Как вы измените продукт, когда поймете желание клиентов идти вперед, совершенствоваться?

--- Page 66 ---



Как задачи клиента помогают вам избежать ненужной траты ре-сурсов на создание функций, которые не нужны вашим клиен-там?

--- Page 67 ---



Как волнение не дает клиентам покупать ваш продукт? Существу-ет ли вообще такая вещь, как «спонтанная покупка»?

--- Page 69 ---



Как заставить коллег или руководство изменить продукт? Офор-мите схему проблем как задачу, подлежащую исполнению. Инно-ваторы любят решать проблемы; мы не любим, когда нам говорят, что делать. Лучше всего мотивировать команду, представив им проблемы в виде задачи клиента, подлежащей исполнению.



Копайте глубже, когда добираетесь до проблемы или стремления. Как клиенты пытались решить эту проблему раньше?



Когда клиенты описывают проблему или стремление, не делайте пред-положений о том, что это значит; вместо этого разберите по косточкам, что именно они говорят. Попросите привести конкретный пример. Если они описывают проблему, как они представляют себе жизнь по-сле ее решения? Если они описывают стремление, каковы будут по-следствия, если они не достигнут этого? Ответы помогут вам создать решения в плане дизайна, маркетинга и всего бизнеса.

--- Page 70 ---



Узнайте, что ценят клиенты. Узнайте их ожидания в момент покупки и/или первого использования и избегайте слишком усложненных решений. 



Больше всего денег уходит на разработку решений с функциями, ко- торые клиенты не ценят. Клиенты ценят успех, который им может доставить та или иная характеристика, но не саму характеристику то- вара.

Если у вас уже есть продукт, узнайте, какие его функции не помогают клиентам добиваться успеха в их задаче. Если вы готовитесь создать новую функцию или характеристику, убедитесь, что она позволяет клиентам добиваться успеха и, что самое важное, помогает вам уве- личивать доход. Возможно, вы узнаете (как узнал клиент Энтони), что вы тратите деньги на функции, которые клиенты вовсе не ценят.



Поймите, является ли волнение вашим конкурентом. Если да, найдите способ ослабить его. Вы должны избавляться от волне- ния при выборе и использовании продукта с такой же яростью, с которой вы нападаете на конкурентов. Если клиенты волнуются по поводу цены, предложите скидку. Если клиенты волнуются, когда пользуются вашим продуктом, найдите способ сделать его менее устрашающим. Энтони решил первую проблему с помощью ски- док в день представления. Вторую проблему он решил с помощью напитков «для храбрости» для театралов, чтобы они не волновались, когда будут общаться друг с другом.



Не ведитесь на идею «спонтанной покупки». Спонтанных по- купок не бывает. Энтони узнал, что многие клиенты приобрели билеты в день представления или даже за два часа до него. Но это вовсе не значит, что это спонтанные покупки. Многие клиенты уже решили посмотреть это представление; они не спешили покупать билеты на шоу, получившее несколько отрицательных отзывов. Скидки помогли им преодолеть это волнение.

Спросите клиентов о том, как они решили выбрать ваш продукт для своей задачи, подлежащей исполнению. Они могут утверждать, что покупка USB-кабеля была «спонтанной, пока я стояла в очереди». Но если копнуть глубже, можно узнать, что она собиралась в отпуск и хотела взять с собой недорогую зарядку на случай, если вдруг поте- ряет ее во время путешествия.

--- Page 76 ---



Какие привычки не давали клиентам идти дальше? Могут ли привычки клиентов стать конкурентом? Волнение – не единственная эмоциональ-ная сила

--- Page 78 ---



Как обойти конкуренцию? Сделайте так, чтобы клиенту не при-шлось ничем жертвовать.

--- Page 79 ---



нужды или желания клиентов меня-ются со временем и не принадлежат самому клиенту. Мы можем поду-мать, что нужду можно измерить, но на самом деле мы измеряем лишь то, что клиенту нравится или не нравится в конкретном решении. Мы должны помнить, что «потребность» представляет собой взаимодей-ствие между клиентом, их желанием идти вперед, и продуктом, который они нанимают для исполнения своей задачи. Если одна из частей этого уравнения меняется, вместе с ней меняются и потребности клиентов.

--- Page 80 ---



Знайте разницу между клиентами, которые переключились на другой продукт, потому что недовольны вашим решением, и теми, кто переключился, потому что изменившиеся обстоятельства жизни заставили их пересмотреть свой прогресс. 



Слишком часто компании пытаются увеличить доход, разрабатывая но-вые продукты и услуги, не входящие в их сферу компетенции. Хотя они действительно могут увеличить доходы, эта затея зачастую лишь выса-сывает из них деньги и время. Это приводит к повышению стоимости на товары, минимальному доходу и, скорее всего, снижению прибыли. Избегайте такого сценария; поймите, почему клиенты переключились на другой продукт. Возможно, вы сможете вернуть клиентов вообще без каких-либо изменений продукта, как это сделали эти мелкие продукто-вые лавки.



Создайте хорошую рекламу и промо-материалы, поговорив с кли-ентами о ценности.

--- Page 81 ---



Как они описывают использование продукта своим родственникам и друзьям?

--- Page 82 ---



Силы прогресса – это эмоциональные силы, формирующие спрос кли-ента на продукт. С их помощью можно описать спрос высокого уровня для любой ситуации с задачей, подлежащей исполнению, или спрос на конкретный продукт.

Две группы сил работают друг против друга, чтобы сформировать спрос (см. рисунок 10). Первая группа – это толчок и тяга, или силы, которые работают вместе, чтобы сформировать спрос. Вторая группа – бездействие и волнение, или силы, которые работают вместе, чтобы сократить спрос. В центре этого водоворота стоит клиент, испытываю-щий эти эмоции все сразу.

Клиенты ощущают некую комбинацию этих сил перед тем, как купить продукт, когда ищут и выбирают продукт, когда используют продукт, и когда используют его, чтобы сделать свою жизнь лучше. Большин-ство инноваторов сосредотачиваются на двух верхних силах. Они хотят знать, «чего хотят клиенты», и как формируется спрос. Они забывают о двух нижних силах, т.е. о силах, которые сокращают и блокируют спрос.

--- Page 83 ---



Спрос формируется не спонтанно. Никто вдруг не просыпается утром с мыслью: «А куплю-ка я сегодня машину». Для формирования этого спроса всегда существует некая комбинация событий. Мы называем эти силы толчком и тягой.

Толчок. Люди не будут меняться, если они довольны своим состоя-нием. Да и зачем? Люди меняются только когда обстоятельства толка-ют их на чувство неудовлетворенности текущим положением дел. Эти толчки могут быть как внешними, так и внутренними.

Внешние толчки. Морган узнал, что родителям было несложно заку-паться в нескольких магазинах, когда у них был один ребенок. Но когда родился второй, можно представить себе весь этот стресс и усилия, ко-торые пришлось бы прикладывать, чтобы таскать детей по магазинам. Для каждого ребенка нужно детское кресло, родителям пришлось бы возить тележку и следить за детьми, потом нести покупки в машину и, опять же, следить за детьми. А потом ехать в другой магазин, где все повторялось снова.

Второй ребенок, из-за которого шопинг превращается в непосильный труд, – это пример толчка. Родители осознали, что им нужно что-то менять, и старый способ решения проблем должен измениться вместе с этим.

Внутренние толчки. Примеры с Clarity и Form Theatricals – это при-меры внутренних толчков. Клиентами Clarity были предприниматели, которые думали, что застряли в трясине, и им не хватает мотивации. Form Theatricals обнаружила различные внутренние мотивации, кото-рые толкали клиентов на поиск решения своих проблем. Эти толчки были самыми разными – от одинакового типа зрителей в зале до роди-телей, которые хотели преподать детям жизненный урок.

В этих примерах внешний мир не заставлял клиентов меняться. Скорее, они испытали комбинацию обстоятельств, которые заставили их поду-мать: «Мне так не нравится, я хочу измениться».

Тяга. Если толчок – это двигатель мотивации клиента, то тяга – это руль, направляющий эту мотивацию. Клиенты испытывают два типа тяги: 1) идея о лучшей жизни и 2) предпочтение определенного продукта.

--- Page 84 ---



Тяга к лучшей жизни. Люди покупают продукты не просто для того, чтобы обладать ими или использовать их; они покупают продукты, чтобы сделать свою жизнь лучше (т.е. добиться успеха). Когда у них есть правильный продукт для решения их проблемы, они могут делать то, чего раньше не делали. Именно эта идея о лучшей жизни притяги-вает их, заставляет действовать.

Важно уметь ответить на вопрос «Как клиенты будут эволюциониро-вать, когда у них есть правильное решение?». Один из способов поду-мать об этом типе тяги – посмотреть, что происходит, когда клиенты не понимают, как их жизнь может стать лучше (или отказываются делать что-то, чтобы улучшить ее).

Например, Дэн говорил о том, как некоторые предприниматели не хо-тят самообучаться. Важно отметить, что эти клиенты осознают свое же-лание меняться, но ничего для этого не делают.

Люди решают ничего не делать по многим причинам. Психолог Гэри Кляйн утверждает, что клиенты должны спроектировать различные мо-дели в уме, прежде чем действовать. Они должны осмыслить свое жела-ние улучшаться, а также создать ожидания о том, какой будет их жизнь, когда эта проблема решится. Клиент, у которого не получилось создать эти мысленные модели, не ощутит мотивации к переменам.

Например, предприниматель, которому сложно управлять своим биз-несом, может просто признавать, что эти сложности – неизбежный аспект предпринимательского дела. Он думает: «Так бывает». Другой предприниматель может признать, что сложности возникают потому, что он не может создать правильную бизнес-модель, и предположить, что создание этой модели – обязательно трудное действие.

Тяга к решению. Тяга к самосовершенствованию – вот что мотиви-рует клиентов начать искать и использовать какое-то решение. Но как насчет их мотивации к тому, каким именно решением воспользоваться? Дэн узнал, что клиенты Clarity думали и оценивали такие решения, как LinkedIn, найм консультантов и посещение конференций. Почему они выбирали одно и не выбирали другое?

Существует много известных и неизвестных факторов, которые нужно учитывать, когда мы думаем о том, почему клиенты предпочитают одно решение другому. Однако, когда мы сосредотачиваемся на силах, фор-

--- Page 85 ---



мирующих спрос, мы видим, что контекст толчка клиента формирует его желание меняться. Это влияет на критерии, которые он использует для выбора того или иного решения.

Например, посещение конференции и использование Clarity – конку-ренты одной и той же задачи, подлежащей исполнению; однако одно решение не обязательно лучше другого. Если бы Clarity было во всем лучше, чем посещение конференций, тогда никто больше не посещал бы конференции.

Причина существования многих вариантов заключается в том, что толчки, формирующие желание меняться, имеют множество вариаций. Кто-то может предпочитать советы от успешного предпринимателя Марка Кьюбана; однако, возможно, этот человек не спешит или даже не совсем уверен, в чем именно его проблема. Именно поэтому этот предприниматель может дождаться, когда Марк Кьюбан в следующий раз будет выступать на конференции. И наоборот, другой предприни-матель может нуждаться в немедленной помощи для решения конкрет-ной проблемы, и он знает, что Марк Кьюбан уже решал такие пробле-мы, поэтому он готов заплатить за премиум-аккаунт, чтобы поговорить с Кьюбаном напрямую.

Вариации толчков, которые ощущают клиенты, также объясняют, по-чему один и тот же клиент может время от времени выбирать разные продукты для исполнения одной и той же задачи. Иногда Clarity – луч-ший вариант; иногда лучше посетить конференцию. Все зависит от контекста.

--- Page 86 ---



Не будет спроса и, соответственно, не будет задачи, подлежащей исполнению, пока толчок и тяга не начнут работать вместе. Боль-шой шаг к пониманию мотивации клиента – изучить и оценить взаи-мозависимости между толчком и тягой. Они нужны друг другу. 

Возможно, меня привлекает идея купить электромобиль от Tesla, но я не куплю его, пока у меня не возникнет необходимость купить машину. У меня нет толчка. Точно так же, пока не выйдет электромобиль, кото-рый меня привлечет, – сформирует тягу – я признаю, что автомобиль с двигателем внутреннего сгорания – «это нормально».

Формирование спроса. Илон Маск оценил взаимозависимость между толчком и тягой – именно поэтому он решил, что первый электромо-биль Tesla будет премиум моделью высшего класса. Маск полагал, что сначала ему нужно убедить клиентов в том, что электромобиль может быть привлекательным, хорошо работать и быть практичным. Он знал, что ему нужно создать тягу, чтобы люди начали менять свое мнение. По-сле этого он мог делать более доступные автомобили с теми же техно-логиями и опытом и в то же время поддерживать прибыль компании от продажи автомобилей высшего класса. Как это получается? В 2016 году, почти через 13 лет после основания компании, Tesla представила свой первый бюджетный электромобиль. В первую же неделю на него было сделано беспрецедентное число предзаказов – 325 000, а ведь никто еще даже не видел этот автомобиль и уж тем более не сидел за рулем.

Неспособность сформировать спрос. Когда вам не удается оценить силы формирования прогресса и их взаимозависимость, вы получаете инновации вроде Tata Nano. В 

--- Page 87 ---



Если ваш продукт не позволяет клиентам делать их жизнь лучше, цена не имеет значения. И Tesla, и Tata понимали толчки к желанию иметь машину, но только Tesla оценила и значение тяги.

Как вы узнаете из следующей главы, наивно полагать, что клиенты купят ваш продукт только потому, что это – более дешевая версия уже суще-ствующего продукта с меньшим набором характеристик. Если бы это было так, нетбуки заменили бы ПК и ноутбуки, а эконом-магазины увели бы всех клиентов, предлагая продукты худшего качества, но дешевле.

Мой коллега Райан Д. Хэтч однажды сказал: «Высокая цена на самом деле может привлечь клиентов, а не отпугнуть. Она предполагает каче-ство». И он совершенно прав. Низкая цена в качестве ключевого фак-тора может казаться правильным решением в презентации PowerPoint, программе MBA или в таблице, но инноваторы знают лучше. Они понимают, что клиенты ценят прогресс превыше всего. Какой толк от низкой цены, если продукт не помогает вам исполнять задачу?

--- Page 88 ---



Волнение. В 2001 году группа исследователей во главе с Джорджем Лёвенштейном выделила два типа эмоций, которые создают волнение: предварительные и ожидаемые. Первые – это чувства, которые клиент испытывает только в момент принятия решения, а вторые – это то, что мы надеемся ощутить в будущем. В контексте задач, подлежащих ис-полнению, и сил прогресса я называю эти силы – волнение перед вы-бором и волнение при использовании, соответственно.

Волнение перед выбором. Мы испытываем волнение перед выбором, когда не знаем, поможет ли нам продукт исполнить нашу задачу. Оно существует, только если мы никогда до этого не использовали конкрет-ный продукт. Например: «Я никогда не ездила на работу на автобусе. Я приеду вовремя? А где покупать билеты?». Соотнося конкретное реше-

Âûáîð

Èñïîëüçîâàíèå

Âûáîð

Èñïîëüçîâàíèå

Âîëíåíèå Áåçäåéñòâèå

Ñíèæåíèå ñïðîñà

Âíåøíèé

Âíóòðåííèé Èäåÿ î ëó÷øåé æèçíè

Ïðåäïî÷òåíèå ðåøåíèÿ Ôîðìèðîâàíèå ñïðîñà

Òÿãà Òîë÷îê

Êëèåíò



РАЗБИРАЕМ СНИЖЕНИЕ СПРОСА

--- Page 89 ---



ние с нашей задачей, подлежащей исполнению, мы стараемся сделать все, чтобы представить себе в уме, как все будет. Но чем больше неиз-вестных факторов мы встречаем на пути, тем больше волнуемся. 



Волнение при использовании. Когда клиенты начинают пользоваться продуктом для исполнения задачи, волнение перед выбором исчезает.  И появляется волнение при использовании. Например: «Я несколько раз ездила на работу на автобусе. Но иногда он опаздывает, а иногда приезжает слишком рано. Вот бы знать точное время прибытия зара-нее». В данном случае мы знаем, что продукт способен дать прогресс клиенту, но его определенные качества заставляют нас нервничать.



Бездействие. Клиенты испытывают не только разные типы волне-ний, но и разные типы бездействий. Считайте бездействие «тенденци-ей ничего не делать или не меняться». Бездействие может проявляться по-разному. В основном, силы бездействия – это привычки: привыч-ки выбора и привычки использования. Понимание привычек клиента играет огромную роль в том, способны ли вы предлагать инновации.

Привычки выбора. Эти силы существуют в момент принятия реше-ния и не дают клиенту переключиться с одного продукта на другой. 

--- Page 90 ---



Привычки использования. Когда Морган и его команда в YourGrocer начали свое исследование, они не обязательно искали проблемы, свя-занные с привычками. Но они быстро обнаружили модель поведения: клиенты переставали пользоваться YourGrocer регулярно, пользовались сайтом только время от времени. Этот переход заранее показывал, что клиент вот-вот перестанет покупать продукты онлайн и переключится на шопинг в супермаркетах.

Что такое? Морган узнал, что такие разрывы в модели покупательского поведения – последствия привычки. Многие клиенты выработали при-вычку не планировать запасы продуктов заранее. Эта привычка появи-лась у них после покупок в супермаркетах, т.е. из их прежнего решения задачи. Супермаркет в пяти минутах ходьбы, зачем мне планировать ужин заранее? Они привыкли к этому, и появилась привычка.



Бездействие и волнение – ваши скрытные конкуренты. По сути, инновации помогают клиентам достигать прогресса. Дайте им ту луч-шую версию жизни, к которой они стремятся. Вы не просто помогаете клиентам разорвать цепи, привлекая их мигающими новыми характери-стиками. Здесь нужна и совсем непривлекательная работа. YourGrocer – пример работы этих сил. Если Морган хотел удержать клиентов, он должен был помочь им лучше планировать их ужины и потребности в продуктах.

--- Page 91 ---



Я нападаю на силы бездействия – такие, как привычка – с тем же рве-нием, что и на продукт конкурентов. Рекомендую вам делать так же. Вы можете терять прибыль, потому что не приняли во внимание люд-ские привычки или потому что ваш продукт уступает конкуренту по качеству. В любом случае результат тот же: вы теряете прибыль. Разбор привычек клиента зачастую приводит к победе. Ваш потенциальный клиент уже знает о вашем продукте и хочет его купить, но не делает это-го из-за какой-нибудь мелкой привычки. Все, что вам нужно, – понять, что сдерживает вашего клиента и решить эту проблему.



ПРАКТИКА

Во-первых, изучите толчки и тяги. Легче всего начать собирать данные о силах прогресса – определить толчки и тяги. Эти силы часто выходят за рамки самого продукта. Вы должны сначала проверить их, а затем копнуть глубже в сам продукт. Толчок и тяга помогают вам понять, как формируется спрос, а также установить границы при исследовании мо-тивации клиента.

Найдите толчки, спросив своих клиентов, какими решениями они пользовались до этого. В какой момент они поняли, что их реше-ние больше не работает? Что тогда происходило в их жизни?

Найдите тяги, спросив своих клиентов, какие еще продукты они рассматривали. Почему они выбрали Х, а не Y? Что не так с про-дуктом Y? Что есть у Х, чего нет у Y?

Определив толчок и тягу, копните глубже в бездействие и волне-ния. После того, как вы поняли силы, формирующие спрос, изучите силы, снижающие спрос. Они возникают, когда клиентский спрос стал-кивается с продуктом. Также они могут объяснить снижение спроса на конкретный продукт. Например, клиенты, посещающие конференции, испытывают другой набор сил, снижающих спрос (т.е. бездействие и волнения), чем если бы они выбрали Clarity. Застенчивый клиент может выбрать посещение конференции, потому что боится общаться с экс-пертом один на один.

Боритесь с волнением и сформируйте тягу – помогите клиентам представить их прогресс, когда они начнут пользоваться вашим 

--- Page 92 ---



продуктом. Покажите им, как изменится их жизнь к лучшему. Вы мо-жете показать клиентам, что ваш гриль сделан из новейших и лучших материалов и технологий. А можете показать клиентам, какими пре-красными поварами они станут, и как это впечатлит их родственников и друзей, когда они начнут пользоваться вашим грилем.

Ранее мы упоминали, что клиенты проходят через разные умственные процессы: они осознают текущую проблему, пытаются представить, как их жизнь изменится к лучшему, когда они решат эту проблему, а также они представляют, каково использовать этот продукт, и как он повлияет на них. Этот процесс требует немалых усилий со стороны клиента.

Окажите своим клиентам услугу: помогите им представить их прогресс. Создайте рекламные материалы, которые скажут клиентам, что вы по-нимаете их желание идти вперед, которые помогут им представить, как изменится их жизнь, когда они будут иметь правильное решение, и ко-торые объяснят, почему ваш продукт – правильное решение.

Сократите волнение перед выбором с помощью пробных версий, возврата денег и скидок. «Купите один, второй получите в подарок!» «Пожизненная гарантия!» «Бесплатная доставка!» «Возврат денег на тре-тий день!» – вот, наверное, самые очевидные и широко распространен-ные способы управления ожиданием затраты/преимущества. Все они нам знакомы, и мы уже слышали о скидках в примере Энтони на билеты в театр. Нет смысла снова углубляться в эту тему.

Выявите любые привычки использования, которые мешают кли-ентам использовать ваш продукт. Адаптируйте свой продукт под них. Морган узнал, что после использования YourGrocer многие кли-енты возвращались к покупкам в супермаркетах, хоть и предпочитали еду из YourGrocer. Как он им помог? Если помните, он создал автома-тические уведомления по электронной почте, которые побуждали кли-ентов «повторять заказ в один клик» и спрашивали: «Вам что-нибудь нужно? Пополните свои запасы бесплатно». Суть была в том, чтобы помочь этим клиентам планировать свои ужины и обеды заранее. Срав-нение привычек ваших лучших клиентов и тех, кто недавно ушел от вас, – это отличный способ понять, как превратить перебежчиков (т.е. тех, кто перестал пользоваться вашим продуктом и начал использовать дру-гой) в верных клиентов. Ваши лучшие клиенты адаптировались и разви-ли в себе необходимые навыки, чтобы исполнить свою задачу (изменить жизнь к лучшему). Узнайте у них и используйте эти данные, чтобы по-мочь клиентам, которые все еще не могут исполнить свою задачу.

--- Page 96 ---



Помните о силах прогресса: что толкает и тянет клиентов на из-менения? Не думайте, что клиенты будут покупать конкретный продукт только потому, что он дешевле другого, или что они недовольны реше-нием, которым они пользуются сейчас, чтобы исполнить свою задачу.

--- Page 97 ---



теории прорывной инновации. Эта теория имеет серьезные недостатки. Самый большой? Она полагается на слишком упрощенную модель конкуренции, кото-рая не принимает во внимание то, как клиенты смотрят на конкурен-цию. 



Задачи клиента лишают силы многие теории, такие, как прорывные инновации, которые пытаются создать модель и предсказать динамику рынка. Вот несколько причин, почему это происходит:

Они слишком сильно упрощают общую картину конкуренции. Задачи, подлежащие исполнению, показывают нам, что конку-ренцию редко можно ограничить только одним типом техноло-гий или инноваций. Подумайте обо всех различных типах инно-ваций, которые конкурируют с Clarity, театром или YourGrocer.

Эти теории не принимают во внимание тот факт, что клиенты часто совмещают многие продукты, чтобы создать одно решение для своей задачи. Именно это мы вскоре рассмотрим.

Они не принимают во внимание то, как клиенты сами смотрят на конкуренцию. Люди, создающие эти модели, редко разгова-ривают с клиентами и узнают, как они смотрят на конкуренцию. Конкурентоспособная модель, исходящая не от клиентов, не бу-дет иметь никакой силы. chotuKool – как раз такой пример.

Эти теории предполагают, что картина конкуренции не изменит-ся в будущем. Конкуренция для продукта меняется постоянно. Более того, зачастую инновацию лишает силы вовсе не более де-шевая или простая версия продукта, а тот факт, что система во-круг инновации меняется настолько, что она попросту больше не вписывается в нее. iPod устарел не потому, что появился какой-то другой MP3 плеер; он устарел, потому что появились приложе-ния на смартфоне. 

--- Page 98 ---



Godrej верила в идею так называемых «непотребителей» или «не-пользователей». Навроз Годрей описывает, как «Клейтон и его коман-да Innosight сосредоточились на непользователях». Другими словами, компанию заставили думать, что этим индийцам не хватало денег или навыков, чтобы покупать и использовать любой продукт для их зада-чи, подлежащей исполнению. Именно это Кристенсен и его команда полагали под словом «непользователи» или «непотребители». А вы как думаете? Вы бы посчитали этих индийцев непотребителями или не-пользователями? К сожалению для Godrej, компания нашла ответ на этот вопрос на жестком опыте: эти индийцы были потребителями, но не потребителями электрических холодильников.

Теория задач, подлежащих исполнению, отрицает идею о непользо-вателях или непотребителях. Только потому, что потребители не ис-пользуют ваш продукт или другой продукт того же типа, не означает, 

--- Page 99 ---



что они – непользователи. Это еще одна большая разница между за-дачами, подлежащими исполнению, и другими подходами к рынкам и инновациям. Задачи, подлежащие исполнению, настаивают, что если потребители имеют задачу, подлежащую исполнению, они должны ис-пользовать для нее хоть что-то.

Вот в чем подвох: это «что-то», что клиенты используют для исполне-ния своей задачи, не включает в себя продукты, которые можно только купить. Оно также включает в себя компенсаторное поведение, найм кого-то другого для помощи, создание собственного решения или со-вмещение нескольких решений. И каждый из этих пунктов можно счи-тать решением задачи, подлежащей исполнению.

Мы слышали об этом в исследовании Godrej. Одна из клиенток заяв-ляла: «Покупаю овощи, чтобы сразу съедать их, а молоко кипячу, что-бы оно не испортилось». Вместе эти два действия считаются решени-ем задачи, подлежащей исполнению. Для клиента это – конкуренты chotuKool.

Если Godrej хотела, чтобы клиенты покупали chotuKool, ей нужно было предложить покупателям решение, которое заставило бы их бро-сить решения, которыми они пользовались до этого для исполнения своей задачи.



сказал вице-президент Godrej Д. Сандерраман: «Как можно считать бед-ных потребителей с минимальными средствами существования своим горшком с золотом?».



Когда мы обсуждали созидатель-ное разрушение и прибыль, мы говорили, что конкуренция – это игра с нулевым результатом. Прибыль должна откуда-то идти. 

--- Page 100 ---



Ограничивать определение конкуренции до продуктов, которые выглядят и работают так же.

Не удостовериться, что клиенты действительно хотят измениться и готовы (и способны) заплатить за решение.

Это распространенные ошибки, которые вы совершаете, когда смотри-те на конкуренцию не с точки зрения задач, подлежащих исполнению. Но они далеко не единственные.

Менее распространенная, но не менее опасная ошибка – полагать, что те или иные продукты – ваши конкуренты, когда это не так.

--- Page 103 ---



Запомните: вы можете заявлять, что два продукта – конкуренты, только если найдете клиента, который переключился с одного на другой.

--- Page 107 ---



Вы станете лучшим инноватором, когда признаете, что инновации – это сложно, что не существует рецепта для успеха и «одного правиль-ного» способа создавать продукты и строить бизнес. Вот почему Стив Бланк говорит: «Ни один бизнес-план не переживает первого контакта с клиентами». Почему так? Потому что в жизни полно неизвестной и непостижимой изменчивости. Если продукт или стратегия бизнеса сра-ботали один раз, это не значит, что сработают снова.

К сожалению, это не мешает людям пытаться продать вам рецепт успе-ха. 

--- Page 108 ---



Инновации и предпринимательство – штука сложная, в ней полно со-мнений, и она заставляет нас волноваться о будущем. Мне это знако-мо. Тем не менее, когда мы испытываем трудности, мы должны сделать все, чтобы не попасться на удочку к этим сказочникам и современным провидцам, как бы уверенно они ни заявляли, что понимают поведе-ние рынков, и откуда бы они ни взяли свои научные дипломы делового 

--- Page 109 ---



администрирования. Если я не могу убедить вас в том, как дорого та-кие люди обходятся нашим экономикам, то, возможно, это докажут ка-тастрофические случаи вроде chotuKool и провал Tata Nano, который стоил им 400 миллионов долларов.



Задачи клиентов освобождают нас от сказочников. Мне нравятся задачи клиента, потому что эта теория не пытается продать мне гото-вый план успеха. Она уважает тот факт, что инновация всегда требует критического мышления и усердной работы. Вот что отличает ее от того, что продают все эти сказочники. Задачи клиентов не говорят мне, какую инновацию я должен создавать, или как это делать. Она ограни-чивается: 1) трудностями клиентов, 2) представлением клиентов о том, как изменится их жизнь к лучшему, когда у них будет правильное реше-ние, и 3) тем, что клиенты ценят и не ценят в решении. Такой подход помогает инноваторам вроде меня находить возможности инноваций и исследовать мир, наполненный неизвестным и непостижимым. Эти знания дают силы. И именно поэтому я применял их к своим собственным компаниям и продуктам.



Не ограничивайте конкуренцию продуктами с похожими функ-циями или внешними характеристиками. Не думайте, что два про-дукта – конкуренты, только потому что выглядят или работают похожим образом. 

--- Page 110 ---



У каждого инноватора, создает ли он новую инновацию или улучшает существующую, должно быть четкое представление о том, как его кли-енты смотрят на конкуренцию. Создавая новую инновацию, вы должны ответить на вопрос: «Что клиенты перестанут покупать, когда начнут покупать наше решение?». А если вы создаете новую функцию для уже существующего продукта, вам нужно спросить: «Какое поведение или другие продукты заменит эта функция?».

Поговорите с клиентами! Ваша модель конкуренции может исходить только от них. Модели конкуренции и рынков, исходящие не от клиен-тов, практически гарантированно провалятся.

Не изучайте отношения между клиентами, продуктами и конку-рентами лишь издалека. Вы действительно должны разговаривать с клиентами, которые используют эти продукты. Спросите их, что еще они пробовали, чтобы исполнить свою задачу. Были ли еще какие-то варианты, которые они хотели попробовать, но не стали или не смог-ли? Они совмещали несколько решений, потому что ни одно из них не работало хорошо само по себе? С помощью таких вопросов вы сможе-те понять, что клиенты считают или не считают конкурентами вашему продукту.

Убедитесь, что конкуренция существует между продуктами, – найдите клиента, который перешел с одного на другой. На момент написания этой книги продажи ПК упали до исторического минимума; причем довольно давно. Некоторые утверждают, что этот спад продаж ПК произошел из-за смартфонов. Но так ли это?

Запомните, корреляция не равна причинной связи. Есть лишь один способ доказать причинную связь между продажами смартфона и продажами ПК: найдите людей, которые перестали пользоваться ПК и начали пользоваться смартфоном. Если не нашли, значит, предпо-ложение о конкурентном отношении между этими двумя продуктами 

--- Page 111 ---



неверно. Да, кто-то может полностью перестать пользоваться ПК в пользу смартфона, но многие люди пользуются и тем, и другим. Как вы объясните такое?

Вы думаете, что создаете новый рынок? Подумайте еще раз. Слиш-ком долго компании создавали (и их побуждали создавать) свои соб-ственные определения рынков, т.е. какие продукты конкурируют и не конкурируют друг с другом. Задачи, подлежащие исполнению, дают нам способ переосмыслить то, как мы определяем рынки.

Если вы думаете, что создаете новый рынок, скорее всего, вы плохо его исследовали. Вы рассмотрели все варианты, которые клиенты счита-ют конкурентными для исполнения одной и той же задачи? Возможно, клиенты решают свои проблемы так, что для этого не нужно покупать какой-то физический продукт. Например, многие в Нью-Йорке не име-ют стиральной машинки. Они пользуются прачечными.

Еще один момент – клиенты часто используют несколько решений, чтобы исполнить задачу. Например, сочетают 1) кипячение молока, чтобы не испортилось, 2) использование глиняного горшка и 3) покуп-ку свежих продуктов для мгновенного потребления.

Если у вас нет четкого представления о том, чем клиенты перестанут пользоваться, когда начнут пользоваться вашим продуктом, значит, вы либо мало исследовали рынок, либо такой задачи попросту не суще-ствует, и вы создаете решение, которое никто не купит.

Знайте, из какого бюджета вы забираете клиентов. Вспомним про-вал холодильника chotuKool – вице-президент компании Godrej тогда заявил, что «бедные клиенты с минимальными средствами существо-вания», скорее всего, не их «горшок с золотом». И он был совершенно прав. chotuKool был придуман без четкого представления о том, из ка-кого бюджета он украдет клиентов.

Дэн Мартелл избежал этой проблемы, потому что имел четкое пред-ставление. Он знал, что Clarity забирает деньги из бюджетов на посещение конференций, оплаты LinkedIn, найма консультантов.

Если вы будете четко понимать, из какого бюджета вы заберете кли-ентов, вы сможете оценить потенциальную прибыль инновации (если таковая вообще есть) и количество денег, которое нужно вложить в со-здание и продажу инновации.

--- Page 112 ---



остоянно обновляйте картину конкуренции с помощью отзывов клиентов. То, что клиенты считают конкурентами для их задачи, всегда меняется. Не думайте, что это статично. Где-нибудь без вашего ведома клиенты могут найти новый способ исполнять задачу. Вот почему вам нужно постоянно взаимодействовать с ними.

Лучше всего – регулярно общаться с клиентами и опрашивать новых. Узнайте их истории, которые привели к покупке. Какие решения они пробовали? Какие еще решения они рассматривали, прежде чем купить ваше? У действующих клиентов узнайте, слышали ли они или пробова-ли ли другие решения. У тех, кто перестал пользоваться вашим продук-том, спросите, почему. Они перешли на новое решение, или эта задача, подлежащая исполнению, перестала для них существовать?

Помните, что не каждую задачу нужно решать продуктом, кото-рый можно купить. Наверное, самая распространенная причина про-вала инновации заключается в том, что она никому не нужна. Многие инноваторы и предприниматели воодушевляются идеей решить чужие проблемы. Это хорошо. Плохо то, что большинство потребителей довольны достаточно хорошими решениями для своей задачи, и мно-гие из них не нуждаются в покупке нового. Как говорит сооснователь Intercom Дес Тэйлор: «Популярность компаний, нацеленных на про-дукт, привела к близорукости – мы не видим, что нужно, чтобы создать стабильный бизнес. Некоторые проблемы не уходят, потому что их просто не стоит решать».

Случай с chotuKool дает много хороших примеров клиентов, у которых были достаточно хорошие решения для их задачи. Сельским жителям Индии могла понравиться идея о небольшом холодильнике, но они довольствовались глиняными горшками и покупкой свежих продуктов каждый день. chotuKool был дорогим продуктом, который не улучшал их жизни сильнее, чем те решения, которыми они уже пользовались.

--- Page 114 ---



Он начал искать ответы. Кто терял больше всего, когда такое случалось? Кто извлекал больше всего выгоды, когда эти обстоятельства можно было предотвратить? Кто вкладывал больше всего энергии – больше всего усилий – в по-иск решения, которое поможет предотвратить нежелательные явления? Омер полагает, что если он найдет эту энергию, то найдет и задачу, подлежащую исполнению:

--- Page 115 ---



Если группа людей не испытывает сложности, если я не чувствую в этом энергии, значит, скорее всего, там нет возможности.

--- Page 116 ---



Найдите задачу клиента, подлежащую исполнению, с помощью интер-вью, найдя энергию в желании измениться. Узнайте, как клиент хочет изменить свою жизнь.

--- Page 118 ---



Вы нашли трудность, препятствующую прогрессу. Что дальше? Узнайте, как клиенты видят свою жизнь, когда она изменится к лучшему. 

--- Page 122 ---



Сначала найдите трудность. Начните с общей картины и посте-пенно сужайте ее.



Найдите возможности инновации, когда клиенты проявляют компенсаторное поведение.



Возможности для инноваций существуют, когда клиенты проявляют компенсаторное поведение. Пограничные случаи, в которых клиенты используют ваш продукт, также могут представлять собой возможности для инноваций.

Всегда ищите клиентов, которые используют продукт по-новому, со-четают продукты, чтобы создать одно решение, или создают собствен-ные решения для исполнения своей задачи. У них есть все нужные ком-промиссы, потребности, трудности и способы изменения к лучшему. Почему бы не воспользоваться этим преимуществом, когда они сами показывают его?

--- Page 128 ---



Изучение решений, которыми клиенты пользовались до этого, расскажет вам о задаче, подлежащей исполнению. 

--- Page 132 ---



Знайте разницу между клиентом, который испытывает трудность, и клиентом, который испытывает неудобство. Не ищите доказа-тельство обычных трудностей; ищите людей, которые прилагают мно-го усилий, чтобы найти решение. 



Наверное, самая большая трудность инноватора – уметь понять, су-ществует ли здесь возможность для инновации. Важно знать разницу между клиентом, который испытывает трудность, и клиентом, которому просто неудобно. Часто начинающие предприниматели и инноваторы слишком быстро переходят от наблюдения к разработке гипотез реше-ния. Лучше будьте строже к себе и ищите трудности. chotuKool, Godrej, Кристенсен и Innosight перешли к решению слишком быстро. Лучше бы они больше времени уделили изучению трудностей клиента. Но оказалось, что клиенты испытывали недостаточно трудностей, чтобы покупать дешевый холодильник.

--- Page 133 ---



Великие рекламы получаются, когда вы обращаетесь к трудно- стям клиента. 



Копнув глубже в мотивацию клиента, вы найдете возможности для инноваций. Не довольствуйтесь поверхностными знаниями о трудностях клиента. Копайте глубже, пока не поймете суть этой труд-ности, ее контекст и то, как клиенты надеются изменить жизнь к луч-шему, когда найдут решение для своей задачи. Вы поймете, что лучше понимая контекст трудности, вы узнаете, как поднять свой продукт на новый уровень.



Вы можете обеспечить своим клиентам прогресс, предложив на-бор продуктов, которые работают вместе, как система. Пожалуй, самый сильный принцип задачи, подлежащей исполнению, заключа-ется в том, что изучая задачу клиента, подлежащую исполнению, вы изучаете систему.

--- Page 134 ---



искусство бережливого стартапа. Эта философия подразумевает, что инновации должны разрабатываться маленькими шажками с низким уровнем риска, которые испытываются сразу же.

--- Page 139 ---



Перейдите от продажи одного продукта на продажу комбинации продуктов, которые работают вместе, как система.

--- Page 146 ---



ЧЕТЫРЕ ОСНОВНЫЕ ЧАСТИ СИСТЕМЫ

Клиент представляет лучшую жизненную ситуацию (новый я). Все начинается с идеи о лучшем «я». Клиентов может привлекать но-вый «я», потому что он предлагает им возможность уйти от чего-то, что им не нравится, или потому что он предлагает им возможность вырасти по-новому. Что касается сил прогресса, это силы, которые толкают и притягивают. Задача, подлежащая исполнению, возникает, когда кли-енты осознают, что у них нет всего необходимого, чтобы новый «я» пришел к ним.

Ваша обязанность, как инноватора, рекламщика или маркетолога – по-нять это желание измениться. Как, когда и почему клиенты осознали, что им нужны перемены? Если они испытывают трудности, то почему сегодня, а не в прошлом месяце? Изменились их ценности? Изменился образ жизни? Что было не так с решением, которым они пользовались до этого?

Клиент ищет и выбирает решение. Как только клиенты поверят, что есть возможность для перемен, они должны начать искать и выбирать решение для своей задачи, подлежащей исполнению. Вот где произво-дители – компании, которые создают и продают продукты – впервые контактируют с перспективными клиентами.

Также в этой части системы можно найти самые обильные данные о задаче клиента, подлежащей исполнению. Почему? 1) У клиентов появ-ляется идея нового «я». 2) Они усердно трудятся, чтобы представить, как изменится их жизнь к лучшему, когда они найдут правильное решение. 3) Они представляют себя с разными решениями. И 4) они просчиты-вают, как то или иное решение поможет им стать тем, кем они хотят, и поможет ли вообще.

Для инноваторов данные в этой части показывают, что клиенты ценят в решении, и приоритетность этих ценностей. Например, готовы ли родители смириться с едой худшего качества, если это облегчит про-цесс шопинга? Рекламщикам и маркетологам эти данные помогают узнать, когда, где и как производители должны связаться с клиентами. Затем уже рекламщики и маркетологи отвечают за то, чтобы клиенты узнали о продукте и выбрали именно его.

--- Page 147 ---



Ваша цель в этой части системы – понять, почему клиенты ищут и по-купают решение сейчас, а не месяц назад. Как клиенты нашли и выбра-ли (наняли) решение для своего желания измениться? Каковы были их критерии найма? На какие компромиссы они готовы пойти, т.е. чем они готовы пожертвовать и чем не готовы? Они пробовали какое-то другое решение? Почему оно им не помогло?

Клиент использует решение, чтобы начать свой путь к прогрессу. Клиенты сформировали в уме образ нового «я» и выбрали решение. Те-перь пришло время подумать, как клиенты пользуются этим решением.

В этой части инженеры и дизайнеры перенимают эстафету у рекламщи-ков и маркетологов и создают продукты для клиентов. Они должны при-менить свои знания о желании клиента измениться (о задаче клиента) о 

--- Page 148 ---



том, что клиенты ценят в решении, и как клиенты ожидают улучшить свою жизнь, когда начнут пользоваться продуктом. Когда решение со-здано, производитель должен продолжить отслеживать и, желательно, улучшать это решение, изучая то, как клиенты пользуются им.

Соберите данные на этом этапе. Как клиенты используют выбранное ими решение (даже если это решение, созданное другим производите-лем)? Они используют его полностью или частично? Они используют его не по назначению? Нужно ли им сочетать его с другими решения-ми, чтобы добиться нужного эффекта?

Клиент осознает нового себя. Наконец, клиенты осознают того нового «себя», которого представляли все это время, – или не осознают. Если осознают, их задача исполнена. Если жизнь не стала лучше, они про-должают испытывать трудности. Возможно, они вынуждены сочетать ваш продукт с другими, чтобы достичь нужного эффекта, или могут смириться с вашим продуктом, пока не найдут что-то получше.



Способность клиентов продолжать эволюционировать зависит от того, насколько успешно они исполнили предыдущую задачу. Вы когда-ни-будь использовали решение, чтобы улучшить свою жизнь, только что-бы потом осознать, что перед вами открылись новые стремления? Вот некоторые тому примеры:

Вы покупаете свой первый автомобиль и наслаждаетесь новоо-бретенной независимостью. Но теперь вы хотите, чтобы вам по-могли планировать поездки, выбрать страховку и найти механика, которому можно доверять.

Вы покупаете профессиональные сковородки и наслаждаетесь 

--- Page 149 ---



своими кулинарными навыками. Но теперь вам интересно по-знать новые способы приготовления и попробовать новые рецеп-ты. Также вам нужно понять, где хранить новые сковородни, и как их правильно чистить.

Наконец, вы перешли от пленочного фотоаппарата и распечаты-вания фотографий на смартфон. Теперь вам интересно, как пу-бликовать фотографии в соцсети. И вы делаете так много фото, что нужно найти хороший способ хранить и организовывать их.

Как видно, улучшение одной части жизни часто влияет на другую. Зачастую, когда клиенты эволюционируют, у них появляются новые стремления.

--- Page 155 ---



Lean Canvas Эша помогает предпринимателям становиться успешнее, предоставляя им способ создавать гибкие и адаптируемые бизнес-моде-ли. После этого они сталкиваются с новым испытанием: как возобно-вить, обосновать или улучшить бизнес-модель. Тогда-то в дело вступа-ет план валидации и отчет об экспериментах Эша.

Опередите своих клиентов. Когда они достигнут прогресса, как из-менится их взаимодействие с системой прогресса? С какими новыми испытаниями они столкнутся? Может, вы создадите новый продукт, который удовлетворит их новые требования. Может, вы добавите до-полнительные функции, которые помогут использовать ваш продукт с продуктами других инноваторов. 

--- Page 156 ---



Думайте о том, что ваш бизнес дает комбинацию продуктов, кото-рые работают вместе и двигают систему прогресса вперед. Ваши продукты – это точки соприкосновения между вашим бизнесом и кли-ентами. iPhone – один из самых успешных продуктов всех времен, но он стал таким не только благодаря себе. Многие люди не понимают, что iPhone достиг успеха только после того, как в мире появился App Store. App Store и iPhone – разные продукты (единицы продукции), но когда они работают вместе, они помогают клиенту двигаться вперед в системе прогресса.

--- Page 158 ---



Как вы уже знаете, тогда мы сосредоточились на том, чтобы облегчить для банки-ров процесс поиска клиентов, чтобы они могли уделять больше време-ни закрытию сделок.



Вместо того, чтобы спросить: «Что дальше?», мы спросили: «Что перед этим?» Оказалось, что решить предыдущую про-блему оказалось куда более выгодным.

--- Page 159 ---



Ответственность инноватора заключается в изучении и улучшении системы. Оценка системы помогает вам найти возможности для инно-ваций и дает вам правильный настрой, чтобы понять, когда, где и как улучшать их и стоит ли улучшать их вообще.

--- Page 160 ---



Доктор Деминг говорил: «Клиент – это тот, кто под-держивает нас». Но также он говорил: «Клиент ничего не изобретает. Клиент не вносит вклад в разработку продукта. Он просто берет то, что сделано. Ожидания клиента? Чепуха».



Клиенты знают только то, что им говорит система. Как врачу луч-ше всего лечить пациентов? Когда пациентка говорит врачу, что у нее жар и боль в желудке, неужели доктор автоматически лечит жар и боль в желудке по отдельности? 



Или же врач лучше всего поможет пациенту, если поймет, что жар и боль в желудке – это не проблема пациента, а лишь симптомы пробле-мы? Врач изучает тело как систему, и признает, что проблема пациента – кишечная инфекция. Тело излечится, а после этого пройдут и жар, и боль в желудке.

--- Page 161 ---



Нужды, желания и желаемые результаты, выражаемые клиентами, изме-нятся, когда изменится система. А система может измениться самыми разными способами. Помните о динамике взаимозависимости: измене-ние одного повлияет на изменение другого.

Когда вы изучаете предпочтения клиентов – желания, нужды или же-лаемые результаты – вы изучаете взаимодействия между клиентами и системой только в тот момент. Все эти желания, нужды и желаемые ре-зультаты изменятся, когда изменятся системы, к которым принадлежат клиенты. Вчера клиенты хотели газовые горелки, которые не подожгут их дом, дешевое мясо и место, где можно проявить пленку. Сегодня те же самые клиенты хотят экологически чистые флуоресцентные лампоч-

--- Page 162 ---



ки, органические салаты из капусты и сбор лайков в Instagram. Почему изменились эти нужды? Потому что изменились системы, в которых живут клиенты.

Именно из-за этих сложных и вечно меняющихся взаимозависимостей внутри системы Стив Джобс сказал: «Не потребитель должен знать, чего он хочет». Именно это имел в виду Деминг, когда сказал: «Все ожи-дания клиентов – это лишь то, к чему их привели вы и ваш конкурент».



Инноваторы должны понимать, что знает и не знает клиент. Мы должны забыть идею, что у клиента есть список «нужды». Лучше счи-тать, что у клиентов только одна нужда: достигать прогресса в системе, к которой он принадлежит. Не стоит считать любой дискомфорт или раздражение, которое они испытывают на пути к прогрессу, нуждами; скорее, это описание взаимодействий между клиентами, их задачами, подлежащими исполнению, и продуктом, который они наняли для исполнения этих задач.

--- Page 163 ---



Клиенты могут рассказать вам о своих трудностях, о том, как они ви-дят свою жизнь лучше, и как взаимодействуют с продуктами, которыми пользуются. Но они не могут рассказать вам, что с этим делать. Не по-тому, что клиенты недостаточно умные. Потому, что у них нет доступа к нужным знаниям и теории. Клиенты не понимают маркетинг, дизайн, продажи, проектирование, производственные расходы, системное мышление, психологию и статистику в одном контексте. Они не мо-гут предвидеть все способы, с помощью которых их жизни изменятся, когда они справятся с одной группой трудностей и столкнутся с другой. Они не понимают систему прогресса или почему они могут или не мо-гут идти по ней.

Другими словами, клиенты знают лишь то, что им говорит система. Клиент этого не понимает, а вы должны понимать.



Инноватор должен изучать и понимать взаимозависимости внутри си-стемы прогресса. Систему нужно изучать в целом, а улучшать ее части нужно с учетом всей системы. Слишком часто инноваторы верят, что могут улучшить систему, изучив одну ее часть, – например, предпочте-ния клиентов, – а затем изменить продукт соответствующим образом. К сожалению, зачастую они лишь увеличивают производственные рас-ходы, не улучшая саму систему. Результат – уменьшение прибыли.

Я приведу несколько коротких примеров инноваторов, которые уве-личили прибыль не с помощью изучения предпочтений клиентов, а с помощью улучшения процесса взаимодействия продукта с системой.



Джоанна изменила тексты. Сначала она поменяла заголовок на сайте компании: «Если вы думаете, что вам нужна реабилитация, так и есть». Также она поменяла название кнопки «Запишитесь сегодня» на «Моя страховка это покрывает?». В результате этого к ним записалось 26 новых клиентов по 20 000 долларов в месяц каждый.

--- Page 171 ---



Все сводится к четырем моментам: 1) все клиенты хотят достичь про-гресса в системах, к которым они принадлежат; 2) клиенты, произво-дители, инноваторы и продукты – это части системы; 3) чтобы понять систему, нужно изучить взаимозависимости между ее частями, а не изу-чать ее части; и 4) каждая система сложна и уникальна, так что и реше-ния, улучшающие ее, тоже должны быть уникальными.

Давайте же станем инноваторами и будем создавать и продавать про-дукты, которые люди будут покупать.



Вот некоторые моменты, которые могут помочь вам применить систем-ное мышление к задачам, подлежащим исполнению.

Убедите клиентов отказаться от используемых ими продуктов, изменив их задачи, подлежащие исполнению. Великий продавец понимает, что «желания» клиентов исходят от системы, не от самого клиента. Поэтому, если вы хотите изменить то, «что хочет клиент», вы должны убедить их в задаче, которую стоит исполнять.

--- Page 172 ---



Если клиенты согласны с этой идеей прогресса, они осознают, что их нынешний мангал не приведет их к нему.

--- Page 174 ---



подумайте о том, как бы вы описали эти задачи клиентов, подлежащие исполнению. Я предлагаю вам подумать о задачах в двух направлениях – где они сегодня и где они хотят быть.



Поймите текущую жизненную ситуацию клиента. Далее, пришло время сосредоточиться на силах прогресса, которые толкали и притяги-вали клиентов к покупке этих продуктов.

--- Page 175 ---



Поймите, какой должна быть жизнь. Когда я разговаривал с роди-телями, которые испытывали трудности, я также спрашивал их, как они представляют себе жизнь, когда найдут правильное решение.



Что уволили? Последний кусочек головоломки – узнать, что клиенты перестали делать, когда начали использовать продукты 

--- Page 176 ---



Когда я оформляю задачи людей, подлежащие исполнению, я предпо-читаю говорить просто. Я создаю предложение, в котором силы, фор-мирующие спрос (толчок и тяга), сочетаются с задачей и моментом, когда она исполнена.

Rectangle (red)



Акцент на трудности на пути к прогрессу – вот почему в этой модели задачи, подлежащей исполнению, часто используются такие слова, как «позволить мне», «помочь мне», «сделать», «ослабить», «освободиться» или «дать мне». Эти фразы напоминают нам, что успех исходит от кли-ентов, использующих продукт, чтобы достичь прогресса. Также они помогают нам думать о том, как ваш продукт вписывается в отрезок между клиентом сегодняшним и тем, кем он хочет быть

--- Page 177 ---



Тестирование задачи, подлежащей исполнению. Важнейшее испы-тание формулировки задачи заключается в проверке, описывает ли она также решение, которое заменяет. Помните наши уроки о созидатель-ном разрушении и принципах задач, подлежащих исполнению? Когда клиенты начинают использовать решение для задачи, подлежащей ис-полнению, они перестают использовать что-то другое. По этому прин-ципу мы видим, что наша формулировка работает.

--- Page 183 ---



JTBD.INFO

На сайте [jtbd.info](http://jtbd.info) я собрал коллекцию статей на тему задач клиента. Приглашаю вас посетить его и почитать. Также я приглашаю вас, чи-татели, – присылайте мне статьи для рассмотрения к публикации. Как вы применили задачи клиента? Вы создали какой-то инструмент, кото-рый может помочь другим? У вас есть своя история? Идеи о том, как улучшить теорию задач клиента? Вы можете отправить свою статью на [jtbd.info](http://jtbd.info), нажав на иконку электронной почты или Twitter на главной странице.

Мои правила для публикации просты и понятны. Во-первых, контент должен быть оригинальным. Перефразировав то, что уже сказал кто-то другой, вы нам никак не поможете. Во-вторых, противоположные мнения приветствуются, но они должны быть правильно оформлены и обоснованы. Возможно, вы не согласны с теорией, которую я предла-гаю в этой книге. Отлично! Главное, обоснуйте свой аргумент.

--- Page 184 ---



Если у вас есть история, которой вы готовы поделиться, свяжитесь со мной. Лучше всего это можно сделать через сайт [alanklement.com](http://alanklement.com), в Twitter –  @alanklement  или на сайте [jtbd.info](http://jtbd.info).

--- Page 186 ---



Две версии задачи, подлежащих исполнению:

Задачи как прогресс: теория, продвигаемая Клейтоном Кристен-сеном, Бобом Моеста и мной.

Задачи как действия: идеология и типология, продвигаемая Энто-ни Ульвиком и его запатентованными «инновациями на основе результата».

--- Page 187 ---



Прежде чем подробно рассматривать эти две интерпретации, нам нуж-но научиться различать цели «быть» и цели «сделать».

--- Page 189 ---



Цели «быть» – самые стабильные; цели «сделать» и цели движе-ния – преходящие. Цели «быть» – это состояния самовосприятия. Они полностью эмоциональны (или психологически, если хотите). Цели «сделать» и движения – чисто функциональные и зависят от техноло-гий. Это то, что вы делаете, чтобы исполнить цель «быть».

Скажем по-другому: вы не хотите в конечном счете достичь цели «сде-лать» или движения; вы хотите достичь целей «быть».

--- Page 190 ---



По этой причине – а также из-за того, что наше самовосприятие посте-пенно меняется – цели «быть» – намного стабильнее, чем цели «сделать» или цели движения. Как показали Пауэрс и Карвер, люди переключа-ются между целями «сделать» и целями движения и даже сочетают их, стараясь достичь целей «быть». Например, стараясь «быть заботливым», я могу приготовить ужин, купить вино, написать стих или снять видео. Настоящий пример такого поведения мы приведем чуть позже в этой главе.

--- Page 196 ---



Модель «задачи как прогресс» предполагает, что инновации во многом касаются устранения заданий и действий, а не их проектирования. 

--- Page 198 ---



это два разных и несовместимых друг с другом понятия о том, почему мы покупаем и используем продукты.

Модель «задачи, как действия» предполагает, что клиенты хотят совер-шить действие; поэтому ваши усилия должны быть направлены на то, чтобы улучшить это действие.

В то же время модель «задачи как прогресс» предполагает, что в задачах, подлежащих исполнению, нет ничего функционального или направ-ленного на действие. Почему? Потому что функционируют техноло-гии, а не наши желания. Дон Норман (1988) также предлагает свое мне-ние о фокусе только на заданиях и действиях:

--- Page 199 ---



ТРУДНОСТИ ПОНИМАНИЯ ЭТОЙ ЗАПУТАННОЙ СХЕМЫ

Невозможно предсказать будущее теории «задачи клиента»; однако одно можно сказать точно: люди сбиты с толку. Более того, это вряд ли изменится в будущем. По двум причинам:

Ошибки атрибуции. Одна из проблем продвижения теории задач клиента заключается в том, что многие люди повторяют то, что писа-ли или говорили другие, даже не углубляясь в суть вопроса.

--- Page 201 ---



Если вы решите углубиться в задачи, подлежащие исполнению, знайте, что это настоящая кроличья нора – хорошо это или плохо. Мой вам совет – оставайтесь прагматичными, используйте то, что вам помогает, и относитесь к словам других людей скептически.



1. ПРИЛОЖЕНИЕ: КРАТКИЙ ОБЗОР ПО ЗАДАЧАМ КЛИЕНТА

Что такое задачи клиента (теория)?

Задача, подлежащая исполнению, – это процесс: он начинается, он длится, и он заканчивается. Однако главное его отличие в том, что за-дача, подлежащая исполнению, описывает, как клиент меняется или хочет измениться. Учитывая это, мы определяем задачу, подлежащую исполнению, следующим образом:

Задача, подлежащая исполнению, – это процесс, через который проходит клиент, когда хочет изменить свою текущую жизнен-ную ситуацию на предпочитаемую, но не может, потому что ему что-то мешает.

Что не является задачей клиента?

Если вы сомневаетесь, правильно ли кто-то описывает задачу, подлежа-щую исполнению, задайте эти вопросы:

Это описывает действие?

Могу ли я представить, как кто-то это делает?

Если ваш ответ «да» на оба эти вопроса, то, скорее всего, вы описываете решение для задачи, а не саму задачу, подлежащую исполнению. Пом-ните, что задача, подлежащая исполнению, – это не задание, не дей-ствие, и она не имеет функциональных характеристик. Она описывает желание клиента улучшить для себя что-то, что нельзя ни увидеть, ни описать действиями или функциональными качествами.

--- Page 202 ---



Что насчет разных типов задач?

Лучше избегать появления разных типов задач или способствовать им. Любые попытки сделать это приведут к логическим несоответствиям и накладкам. Лучше быть проще: каждая задача – это комбинация различ-ных эмоциональных сил.

Каковы принципы задач, подлежащих исполнению?

Клиенты не хотят ваш продукт или то, что он делает; они хотят, чтобы им помогли сделать их жизнь лучше (т.е. они хотят достичь прогресса).

У людей есть задачи; у вещей нет.

Конкуренция определяется покупателями, и в качестве критерия они используют прогресс.

Когда клиенты начинают использовать одно решение для задачи, под-лежащей исполнению, они перестают пользоваться чем-то еще.

Возможности для инноваций существуют, когда клиенты выражают компенсаторное поведение.

Прогресс важнее результатов и целей. Прогресс определяет ценность; контраст раскрывает ценность.

Решения для задач обеспечивают ценность не только в момент исполь-зования.

Производители, потребители, решения и задачи должны рассматри-ваться как части одной системы, которые работают вместе, чтобы улуч-шить рынки.

--- Page 203 ---



Спросите клиентов, что они сделали, а не только то, чего они хотят. Подтвердите это, если можете.

Задавайте правильные вопросы, чтобы понять, как ваши клиенты смо-трят на конкуренцию.

Узнайте, какого прогресса хотят достичь клиенты. Какова их эмоци-ональная мотивация (задача, подлежащая исполнению)? Используйте это, чтобы разбить конкуренцию на сегменты.

Спросите себя: «Из какого бюджета мой продукт будет забирать день-ги?».

Улучшите рекламные материалы, обратившись к задаче ваших клиен-тов, подлежащей исполнению.

Сосредоточьтесь на обеспечении эмоционального прогресса (исполне-нии задачи). Не фокусируйтесь только на функциональности.



Как убедить коллег или руководство изменить продукт? Оформите трудности проектирования в виде задачи, подлежащей исполнению.

Копните глубже, если чувствуете, что нащупали трудность или стрем-ление. Как клиенты пытались решить эту проблему раньше?

Определите, является ли волнение вашим конкурентом. Если да, то найдите способы ослабить его.

Не дайте понятию «спонтанная покупка» сбить вас с толку. Покупка не бывает спонтанной.



Не полагайтесь на демографические данные.

--- Page 204 ---



Создайте отличный рекламный материал, обратившись к ценностям клиентов.

Команды чувствуют больше мотивации, приходят к единому мнению и делятся своим видением, когда исследуют задачи, подлежащие испол-нению, вместе.



Во-первых, изучите толчок и тягу.

Определив толчок и тягу, копните глубже в вопросы бездействия и вол-нения.

Боритесь с волнением и создавайте тягу, помогая клиентам представить прогресс, которого они хотят достичь с помощью вашего продукта.

Ослабьте волнение перед выбором с помощью бесплатных уроков, возврата средств и скидок.

Определите любые привычки пользования, которые мешают клиентам использовать ваш продукт. Отрегулируйте свой продукт соответствую-щим образом, чтобы помочь им.



Создайте постоянную цель для инноваций в вашей организации.

Откройте для себя задачи клиента, подлежащие исполнению, сосредо-точившись на том, что не меняется.

Перед тем, как что-то создавать, четко представьте, от чего откажется клиент ради вашего продукта.



Не ограничивайте конкуренцию продуктами с похожими функциями или физическими характеристиками.

Поговорите с клиентами!

--- Page 205 ---



Подтвердите, что между продуктами существует конкуренция, найдя клиентов, которые перешли с одного на другое.

Думаете, вы создаете новый рынок? Подумайте еще раз.

Знайте, из какого бюджета ваш продукт будет «красть» деньги и клиен-тов.

Постоянно освежайте картину конкуренции реакцией и отзывами от клиентов.

Помните, что не каждую задачу можно исполнить с помощью продук-та, который клиент покупает.



Начните с определения трудности или стремления. Начинайте широко и постепенно сужайте фокус.

Найдите возможности для инноваций, когда клиенты выражают ком-пенсаторное поведение.



Возможности для инноваций можно найти, просмотрев конкретные данные.

Знайте разницу между клиентом, который испытывает трудность, и клиентом, которому просто неудобно.

Лучшая реклама – та, которая говорит о трудностях, испытываемых кли-ентами.

Копнув глубже в мотивацию клиента, вы найдете возможности для ин-новаций.

Вы можете обеспечить задачу вашего клиента, подлежащую исполне-нию, прогрессом, если предложите ему набор продуктов, которые ра-ботают вместе, как система.

--- Page 206 ---



Расширяйте свой бизнес, сокращайте расходы и увеличивайте при-быль, обеспечивая своих клиентов прогрессом.

Разблокируйте свою инновационную креативность, задав себе вопрос «А что потом?».



Расширьте свой бизнес, разблокировав новые стремления и предлагая для них продукты.

Думайте о своем бизнесе как о компании, которая обеспечивает клиен-тов комбинацией продуктов, которые работают вместе, чтобы подтал-кивать всю систему прогресса вперед.

Найдите возможности продукта, просмотрев систему прогресса вперед и назад.



Убедите клиентов отказаться от текущих продуктов, изменив их задачу, подлежащую исполнению.

Сосредоточьтесь на том, какую систему прогресса вы решаете улуч-шить, разбив продукты на группы, согласно разным типам прогресса.