# Никола Тесла: “Мои изобретения”

В книге - две части. Одна - описание мыслей и немного про самого Николу, вторая - описание его изобретений.

Вторую часть я практически не читал, а вот первая была мне очень интересна:

-   кажется, Никола страдал психическим заболеванием - шутка ли галлюцинировать на яву?
-   сумел обратить эту проблему в рабочий инструмент - используя своё воображение для того, чтобы собирать всё у себя в голове, прежде чем тратить время и ресурсы на то, чтобы делать это в реальности
-   мысли о свободе воли и воздействии всего окружающего на каждого человека.

Итак, Никола Тесла:

> _Каждое усилие, совершаемое по принуждению извне, требует жертвы жизненной энергии._

> _Наши первые устремления - в чистом виде инстинкты, побуждения пылкого и необученного воображения. По мере взросления разум проявляет себя, и мы становимся всё более и более внутренне собранными и начинаем планировать. Но те ранние импульсы, пусть и не отличающиеся непосредственной результативностью, имеют важнейшее значение и могут сформировать наши истинные судьбы. В самом деле, сейчас я чувствую, что если бы я понимал и ценил, а не сдерживал их, я бы существенно увеличил ценность того, что я оставил миру._

И большая часть отдельной статьи, опубликованной в New York American, Febr. 7, 1915 под названием "Did the War cause the Italian Earthquake" - в книге она названа **Как космические силы формируют наши судьбы,** я бы назвал бы её "Размышления физика про эффект бабочки".  

> Каждое живое существо является механизмом, вовлеченным в круговорот Вселенной.  
>   
> Хотя на первый взгляд кажется, что на него воздействует лишь непосредственное окружение, в действительности сфера внешнего влияния простирается до бесконечности.  
>   
> <...>  
>   
> В целом мире нет ни одного творения, наделенного жизнью — от человека, покоряющего стихии, до простейшего существа, — которое не взаимодействовало бы с миром. Всякий раз, когда сила, пусть даже бесконечно малая, порождает действие, происходит нарушение космического равновесия, и это приводит к вселенскому движению.  
>   
> <...> Всей материей управляют одни законы, вся Вселенная — живая.  
>   
> <...> очень немногие из нас способны проследить первичные внешние причины своих действий.  
>   
> Для понимания доводов, которые мне предстоит изложить, необходимо помнить основные факты, выявленные мною за годы размышлений и наблюдений и которые могут быть сведены к следующему:  
>   
> 1.  Человеческое существо есть самодвижущийся автомат, управляемый внешними воздействиями. Даже если его действия кажутся результатом волевого и обдуманного решения, управление ими исходит не изнутри, а извне. Он подобен поплавку, которым играют волны бурного моря.  
>   
> 2.  Не существует памяти или способности запоминать, основанной на сохраняемом клише. То, что мы называем памятью, есть лишь ярко выраженная реакция на повторяющиеся стимулы.  
>   
> 3.  Неверно, что мозг, как учил Декарт, является аккумулятором. В мозге не ведется постоянной записи, не накапливаются знания. Знание есть нечто родственное эху, которое нуждается в нарушении тишины, чтобы быть вызванным к жизни.  
>   
> 4.  Все сведения и представления о формах поступают через глаза или в ответ на раздражения, воспринимаемые непосредственно сетчаткой, или в ответ на их более слабые вторичные воздействия и отражения. Другие органы чувств могут только вызывать ощущения о чем-либо, не являющемся истиной и на основе которых не может быть сформировано верное представление.  
>   
> 5.  Важнейшая картезианская философская доктрина утверждает, что восприятия мозга иллюзорны <...>  
>   
> Допуская, что всё это является истиной, рассмотрим некоторые силы и факторы, которые воздействуют на такую удивительно сложную автоматическую машину с непостижимо восприимчивыми и чувствительными органами, когда вращающийся земной шар уносит ее в молниеносный полет сквозь пространство.  
>   
> Ради простоты допустим, что земная ось перпендикулярна эклиптике, и человек-автомат находится на экваторе. Пусть его вес равен ста шестидесяти фунтам, тогда при скорости вращения вокруг оси, составляющей около 1 520 футов в секунду, его тело, участвуя в этом вращательном движении, накопит механическую энергию, равную почти 5 780.000 футо-фунтам, а это приближается к энергии пушечного ядра весом сто фунтов.  
>   
> Эта кинетическая энергия постоянна, так же как и направленная вверх центробежная сила, составляющая около пятидесяти пяти сотых фунта, и обе, вероятно, не будут оказывать заметного воздействия на его жизненные функции.  
>   
> Солнце, в 332.000 раз превышая массу Земли и находясь на расстоянии в 23.000 раз дальше, чем поверхность Земли относительно своего центра, будет притягивать автомат с силой, равной примерно одной десятой фунта, попеременно увеличивая и уменьшая его обычный вес на эту величину. Не осознавая этих периодических изменений, он, несомненно, испытывает на себе их действие. Земля, вращаясь вокруг Солнца, несет его с огромной скоростью — девятнадцать миль в секунду, а механическая энергия, сообщенная ему, превышает 25.160.000.000 футо-фунтов.  
>   
> Самое мощное оружие, когда-либо сделанное в германии, выбрасывает снаряд, весящий одну тонну, с начальной скоростью 3.700 футов в секунду, при этом энергия составляет 429.000.000 футо-фунтов. Следовательно, кинетическая энергия тела человека-автомата почти в шестьдесят раз превышает эту величину. Этого будет достаточно, чтобы получить энергию, равную 762.400 лошадиных сил в минуту, и если бы движение было внезапно остановлено, тело немедленно взорвалось бы с силой, достаточной, чтобы переместить снаряд весом более шестидесяти тонн на расстояние двадцать восемь миль.  
>   
> Эта огромная энергия, однако, не постоянна, а меняется в зависимости от положения человека-автомата относительно Солнца. Скорость вращения Земли вокруг оси составляет 1 520 футов в секунду, которая или добавляется к скорости поступательного движения в пространстве, составляющей девятнадцать миль, или вычитается из нее. Вследствие этого энергия будет меняться каждые двенадцать часов на величину, приблизительно равную 1 533.000.000 футо-фунтов, и потому энергия в шестьдесят четыре лошадиные силы каким-то невероятным образом устремляется в тело автомата и выходит из него.  
>   
> Но это еще не всё. Вся Солнечная система стремительно движется к созвездию Геркулеса со скоростью, которую некоторые исчисляют приблизительно как двадцать миль в секунду, вследствие этого должны происходить сходные годовые изменения в энергетическом потоке, которые могут достичь устрашающих величин, превышающих сто миллиардов футо-фунтов. Все эти меняющиеся и исключительно механические воздействия усложняются по причине наклона орбитальных плоскостей и многих других перманентных или нерегулярных массовых действий.  
>   
> Этот автомат, однако, подчиняется еще и другим силам и влияниям. Его тело имеет электрический потенциал два миллиарда вольт, непрерывно и очень сильно меняющийся. Вся Земля находится под напряжением электрических вибраций, в которых он участвует. Атмосфера давит на него с силой от шестнадцати до двадцати тонн в соответствии с барометрическими показаниями. через те или иные промежутки времени он получает энергию солнечных лучей, количество которой в среднем составляет около сорока футо-фунтов в секунду и подвергающей периодическим бомбардировкам солнечными частицами, пронизывающими его тело словно папиросную бумагу. Воздух разрывается от звуков, бьющихся в его барабанные перепонки, и его сотрясают непрерывные толчки земной коры. Он подвергается воздействию больших изменений температуры, дождя и ветра.  
>   
> <...>

  
**Источник**: к сожалению, не могу установить первоисточник книги для ссылки в магазин, искал лобовым поиском по всему что есть, нашёл только [здесь](http://www.vixri.com/d/a_fizika/TESLA%20NIKOLA%20%20_%20MOI%20%20IZOBRETENIJa(Avtobiografija%20i%20sbornik%20rabot).pdf).