# Кон М. Agile оценка и планирование проектов

Планирование - это всё. Планы - ничто.

Фельдмаршал Хельмут фон Мольтке

Институт управления проектами (Project Management Institute - PMI) ... предлагает принимать начальный уровень отклонений оценки в диапазоне от +75% до -25%. Следующий этап - бюджетные предположения - предполагает диапазон отклонений от +25% до -10%, за ним следует этап окончательной бюджетной оценки с диапазоном отклонений от +10% до -5%

Основные этапы:

– первоначальная концепция продукта (от 1,6 до 0,6)

– утверждённая концепция продукта (1,25 - 0,8)

– спецификация требований: 1,15 - 0,85

– Задание на разработку продукта - 1,10 - 0,9

– детальное задание на разработку - 1,08 - 0,8

– принятый программный продукт - 1

Нередко цитируемые исследования Chaos Report (Standish Group, 2001) определяют успешный проект как такой, который выполнен в срок и в рамках бюджета и имеет все изначально предусмотренные функциональности. Это опасное определение, поскольку оно не учитывает того, что функциональность, казавшаяся хорошей до начала проекта может оказаться не стоящей вложений, когда команда реально возьмётся за дело. Если бы меня попросили дать определение неудачному проекту, то в числе прочего я бы назвал "проект, в котором никто не высказал более удачных идей, чем включённые в исходный перечень требований". Мы приветствуем такие проекты, в которых инвестиции, календарные графики и решения по функциональностям периодически переоцениваются. Проект, имеющий все предусмотренные в первоначальном плане функциональности, не обязательно успешен. Пользователи продукта и клиент вряд ли будут довольны, если хорошие новые функциональности будут принесены в жертву средненьким просто потому, что те заложены в первоначальный план.

**Условия для принятия более качественных решений**

_Доверие_

Частая надежная поставка обещанной функциональности рождает доверие между разработчиками и заказчиками продукта. Достоверные оценки обеспечивают надежность поставки. Оценки нужны клиенту для распределения приоритетов и принятия компромиссных решений. Оценки также помогают клиенту решить, сколько функций разрабатывать. Вместо того, чтобы потратить 20 дней и получить все, может быть, лучше ограничится 10 днями и получить 80% выгод.

Хорошим считается такой план, который по мнению заинтересованных сторон, является достаточно надежным для того, чтобы на его основе принимать решения. На начальном этапе осуществления проекта это может быть указание на то, что продукт будет выпущен скорее в третьем квартале, а не во второнм и что он будет иметь примерно обрисованный набор функций. На более позднем этапе работ этот план, чтобы оставаться по-прежнему полезным для принятия рещений, должен быть более точным.

... план полезен до тех пора, пока он реально предсказывает, что будет происходить в процессе работы над проектом. Если разработка займёт 12 месяцев вместо запланированных шести, то план нельзя назвать хорошим.

Вместе с тем, если проект займёт семь месяцев вместо шести, то план в определённой мере полезен. Да, он неточен и мог привести к принятию не совсем правильных решений. Однако поставка продукта через семь месяцев при осуществлении проекта с расчётным сроком шесть месяцев вовсе не конец света и определенно укладывается в пределы допустимой погрешности PMI для бюджетных оценок. План, несмотря на его неточность, был бы ещё полезнее, если бы он регулярно корректировался по мере выполнения проекта. В этом случае задержка поставки на один месяц не стала бы неожиданностью ни для кого.

Agile подход позволяет сбалансировать вкладываемые в планирование усилия и трудозатраты с учетом того, что план будет пересматриваться в процессе осуществления проекта. Никто не собирается менять план ради изменений, изменения вносятся потому, что мы получаем новую информацию или исправляем ошибки.

Вновь выясненные обстоятельства влияют на наши планы. Это означает, что нам нужны такие планы, которые можно легко изменять. Именно поэтому процесс планирования становится более важным, чем сам план. Знания и представления, которые мы получаем в процессе планирования, продолжают существовать и после того, как от старого плана отказываются и заменяют его новым. Таким образом, под гибким понимают такой план, который легко поддаётся изменениям.

Изменения плана само по себе не означает изменение дат. Мы можем сделать это, а можем и не делать. Однако, если оказывается, что мы заблуждались в отношении определённого аспекта целевого продукта и нужно устранить ошибку, в план необходимо внести изменения. Существуют разные способы корректировки плана без изменения даты. Можно отказаться от функции, можно сократить её объём, можно увеличить численность работников, занятых в проекте и т.д.

Разные вопросы: что мы делаем? За сколько? Когда? Что будет внутри - функционал