# «По ту сторону бомб и санкций» А. Вучо
  
Annotation summary:  
  
--- Page 6 ---  
  
Highlight (yellow):  
Другим феноменом группы в состоянии кризиса является избрание  
  
своим лидером «самого сумасшедшего» (Бион, 1961). Этот лидер —  
  
«сумасшедший», поскольку предлагает простое и быстрое решение кризиса.  
  
Highlight (yellow):  
Хорошо известно, что насилие среди индивидов обычно возникает  
  
между знакомыми, и чем теснее связь, тем выше вероятность насилия.  
  
Точно, как насилие между нациями — чем они ближе, тем реальнее  
  
возможность насилия.  
  
Highlight (yellow):  
Мы можем  
  
предположить, что любой ритуал, навязанный обществом (я имею в виду не  
  
только собственно ритуалы, но и социальные нормы), вызывает  
  
сопротивление у каждого индивида. Ритуалы апеллируют к нашему  
  
нарциссизму, предоставляя символ вместо реального предмета, тем самым  
  
попирая наше всемогущество, и заставляя бессознательно переживать  
  
--- Page 7 ---  
  
Highlight (yellow):  
фрустрацию и беспомощность. Когда мы путешествуем по другим странам в  
  
качестве туристов, мы готовы к тому, чтобы презирать или восхищаться их  
  
обычаями и привычками. Данное отношение обычно амбивалентно,  
  
наполнено похвалами и порицаниями. Чаще всего, вызывающие отвращение  
  
обычаи связаны с едой и гигиеническими процедурами. Кухня этих народов  
  
либо воняет, либо восхитительна; они сами чистые или грязные, или грязные  
  
и надушенные. Они либо холодны, либо теплы.  
  
Сами по себе ритуалы, независимо от того, какой цивилизации  
  
принадлежат, часто связаны с пищей. Есть «запретные» животные или же  
  
дни, когда определенные правила регулируют, что можно или нельзя есть.  
  
Такие правила больше всего вызывают удивление, а в напряженных  
  
ситуациях — обиду и злость.  
  
Highlight (yellow):  
Если две нации живут бок о бок, и их ритуалы  
  
различны, они обычно высмеиваются другими. Те, другие, будут описывать  
  
их как недалеких людей, не знающих толку в вещах (игнорируя при этом  
  
существование собственных, также ограничивающих, ритуалов). Наблюдение  
  
за ритуалами других вызывает в нас чувство беспомощности перед своими  
  
ритуалами, показывает нам, что мы не всесильны. Чужие ритуалы достаточно  
  
близки, чтобы пробудить у большинства ощущение беспомощности, однако  
  
не настолько, чтобы допустить анализ собственной ограниченности. Так, все  
  
неприятные ощущения переносятся на других; они глупы, пища, которую они  
  
должны есть по своим обычаям, плохо пахнет. Значит, они тупы, примитивны  
  
и злы. Жир и топленное сало в наших местах по-разному пахнет для  
  
мусульман и христиан.  
  
Highlight (yellow):  
Вторая группа обычаев связана с гигиеническими процедурами,  
  
особенно после дефекации. В этой сфере присутствует однозначно  
  
положительная оценка собственного ритуала и резкое неприятие ритуала  
  
других.  
  
--- Page 8 ---  
  
Highlight (yellow):  
Одним из эпизодов трудной жизни в армии был рассказ об  
  
отвратительном мусульманском обычае держать в армейском туалете  
  
бутылки с водой. Полагаю, мусульмане с таким же отвращением относились  
  
к туалетной бумаге.  
  
Highlight (yellow):  
Третья область, где обычаи привлекают пристальное внимание, — это  
  
сексуальное поведение разных народов.  
  
--- Page 9 ---  
  
Highlight (yellow):  
Я выделил три сферы, с которыми ассоциируется ритуал: еда, личная  
  
гигиена и сексуальная жизнь. Во всех из них мы переживаем фрустрации,  
  
наше всесилие ограничено, мы чувствуем себя недооцененными и  
  
беспомощными. Наблюдение за ритуалами другой нации провоцирует в нас  
  
первобытную беспомощность, и мы проецируем ее на членов другой группы,  
  
рассматривая группу как нечто целое, а не собрание индивидов. Бессилие  
  
блокирует применение нами личного опыта, так что наша группа  
  
представляется могущественной, а другие — нет. Таким образом, механизм  
  
мышления становится как при перверсии. Чтобы ощутить силу, кто-то другой  
  
должен быть унижен, а его (ее) прокреативная ценность уничтожена  
  
(садизм, гомосексуальность, фетишизм и т.д.).  
  
--- Page 10 ---  
  
Highlight (yellow):  
В  
  
национальном экстазе мы обычно видим атаки на представителей других  
  
нацией как на неполноценных, более примитивных, а если они стоят на  
  
более высокой ступени цивилизации, как на дегуманизированных их  
  
собственным безразличием. Отсюда, только представитель определенной  
  
нации обладает истинной мерой человечности. Благородный, но  
  
эмоциональный; агрессивный, но честный. Другая черта, проявляющаяся в  
  
национальных истериях, — то, что некая нация наделяется исключительным  
  
происхождением или, если таковое трудно изобрести, считается старейшей.  
  
Характерно присутствие в яром национализме двух параллельных  
  
тенденций. Первая: соседние нации произошли от избранной нации, и лишь  
  
со временем приняли другую религию по своей развратности и злобе, или  
  
же отреклись от своих благородных корней. Вторая: декларации о  
  
мистическом происхождении (разумеется, благородном), и обвинения  
  
других в сокрытии родства с избранной нацией.  
  
Highlight (yellow):  
Я думаю, все эти теории имели целью «зарезервировать»  
  
для представителей избранной нации особое (и конечно же,  
  
аристократическое) происхождение, чтобы смягчить ущерб, нанесенный  
  
знанием о том, что они появились на свет просто в результате сексуального  
  
акта между родителями.  
  
--- Page 11 ---  
  
Highlight (yellow):  
Избранный  
  
народ благороден, так как ведет родословную от благородных предков, в то  
  
время как другие имеют полуживотное происхождение. Я считаю данный  
  
механизм причиной многих зверств войны. Один из исторических примеров:  
  
крестоносцы ели жареное человечье мясо арабов, чтобы доказать, что те не  
  
люди (Рустин, 1991). Деструктивность подобного самомнения лежит в  
  
увеличении своего всемогущества и через собственное величие, и через  
  
уничижение других. Аристократические корни или статус древнейшей нации  
  
укрепляют ощущение близости между членами группы.  
  
--- Page 12 ---  
  
Highlight (yellow):  
Заставлять других делать  
  
то, что мы делаем в фантазии, означает унижать их и возвышать себя.  
  
Highlight (yellow):  
Жестокие пытки на войне сплошь и рядом имели место вне  
  
досягаемости традиционных социальных институтов (полиции), как это и  
  
бывает в обычных войнах. Характер пыток напоминал детей, рвущих куклы  
  
пополам и мучающих домашних животных, а их единственной целью было  
  
удовлетворение от переживания собственного божественного  
  
всемогущества. Это напоминало сюжеты романов маркиза де Сада (Шасге-  
  
Смиржель, 1990) с элементами детской жестокости, но в отличие от  
  
творений уважаемого маркиза, где мученики оживали, чтобы вновь  
  
подвергнуться пытке, а счастливчикам удавалось сбежать, здесь ничего  
  
подобного не было.  
  
--- Page 14 ---  
  
Highlight (yellow):  
Это были рассказы о кровавой бойне, с подтекстом  
  
о бессилии родителей перед злом. Бессилие оказывало разрушительное  
  
влияние на самоуважение детей, беззащитных перед внешним злом  
  
историй, а также, в сущности, их агрессивными импульсами. Другой смысл,  
  
заложенный рассказчиком, был такой: никогда не доверяй соседу и будь  
  
готов ко всему. Для ребенка (национальная ненависть) — это, возможно,  
  
попытка отомстить за беспомощность родителей.  
  
Highlight (yellow):  
Ребенок старается преодолеть  
  
--- Page 15 ---  
  
Highlight (yellow):  
болезненный эффект родительской травмы, заимствуя силу своего отца и  
  
ненависть агрессора. Происходит заимствование ярости угнетателя, и  
  
агрессия обращается на представителей других наций.  
  
Highlight (yellow):  
Непреодоленные травмы войны у прадедов требовали  
  
возмездия и очень облегчили этот процесс. Я говорю «облегчили», так как  
  
межнациональные конфликты имеют с войной одно общее измерение: страх  
  
за свою жизнь заставляет легче браться за оружие и нападать. Воевать с  
  
теми, кого мы знаем, — тяжкое бремя для нашей совести, поэтому враг  
  
--- Page 16 ---  
  
Highlight (yellow):  
подлежит дополнительной дегуманизации, с тем чтобы достаточно  
  
оправдать нашу собственную агрессию.  
  
Highlight (yellow):  
Парадоксальным образом, взаимная близость требует дополнительной  
  
дегуманизации представителя другой нации. Из них надо сделать дьяволов и  
  
нелюдей, чтобы война с ними стала возможна. Полное отключение личного  
  
позитивного опыта по отношению к бывшим друзьям необходимо, чтобы  
  
стрелять в них. Так было положено начало страшной войне, в которой не  
  
было плена, поскольку сдача обычно означала пытки и ужасную смерть.  
  
Highlight (yellow):  
Сила национализма заключена в группе. Не открою ничего нового,  
  
если скажу, что индивид в группе чувствует себя защищенным вне  
  
зависимости от того, что он (она) делает. Защита базируется на идентичности  
  
группы, переживаемой как мощная и крупная, неразрушимая и  
  
могущественная, воплощенная в лидере, который репрезентирует  
  
солидарную силу группы. Лидер — всесильный селф-объект (self-object)  
  
(Когут, 1972) с качествами «лидера мафиозной группировки» (Розенфельд,  
  
--- Page 17 ---  
  
Highlight (yellow):  
1987). Лидер и группа взаимозависимы, так как группа проецирует свои  
  
желания на лидера, который должен реализовать их, чтобы достичь  
  
восхищения и подчинения со стороны группы. Лидер получает от группы  
  
силу и поклонение, если следует ее стремлениям, а члены группы  
  
располагают силой и восхищением лидера, если идут за ним. Без сомнения,  
  
такие взаимоотношения оставляют мало места для раздумий о своих  
  
поступках  
  
--- Page 18 ---  
  
Highlight (yellow):  
Чем  
  
дальше, коммунисты и националисты все лучше понимали друг друга. Обе  
  
системы функционировали, только постоянно находя внешних врагов, а если  
  
таковых не было, их надо было изобрести. Обе системы не допускали, чтобы  
  
под вопрос ставилась догма — догма, которая для коммунизма и  
  
национализма одна и та же, хотя и носит разные названия.  
  
Highlight (yellow):  
Процитирую одного одиозного персонажа — Йозефа  
  
Гебельса (Браун, 1961): «Дайте мне коммуниста, и я легко сделаю из него  
  
национал-социалиста. С гражданином мне это никогда не удается».  
  
--- Page 19 ---  
  
Highlight (yellow):  
Простые и быстрые решения — всегда самые жестокие, сначала по  
  
отношению к группе — противнику, а позднее, после исчерпания, и к той  
  
группе, внутри которой эти идеи созрели.  
  
Highlight (yellow):  
Бессознательный смысл пропаганды  
  
заключался в том, что больше не будет ни конфликтов, ни ненависти между  
  
членами избранной группы. Надо только пошевелиться и уничтожить тех, кто  
  
не любит нас, завидует нашим ценностям, которые мы потеряли, но теперь  
  
обязательно вернем.  
  
--- Page 20 ---  
  
Highlight (yellow):  
Проявился хорошо известный групповой феномен: когда группа  
  
чувствует себя ущемленной, она восстает против группы, которую считает  
  
ответственной за эти лишения. То, что многие еще теснее сплотились вокруг  
  
режима, было связано с общим ощущением опасности, и эта новая ситуация  
  
устраивала режим. Пропаганда представляла Запад как главного и  
  
--- Page 21 ---  
  
Highlight (yellow):  
единственного виновника войны и других бед. Вместо ослабления режима  
  
Милошевича санкции укрепили его. Сотни и сотни тысяч молодых людей  
  
покинули страну в поисках лучшей жизни. Большинство из них были  
  
противниками режима. Те, кто поддерживал контакты с Западом, ругали  
  
плохую телефонную связь и восьмичасовые рейсы в Будапешт до  
  
ближайшего аэропорта. Не знаю, кого проклинали больше: режим или тех,  
  
кто наложил санкции.