# Лучшие притчи дзэн: обычные истории о людях необычайных

Маслов А.А, Логинова Е.С.

Как-то один буддийский последователь пришел с визитом к чаньскому наставнику Чжаочжоу. Но поскольку он не приготовил ничего для ритуального подарка монаху, он сразу же обратился к нему с извинениями:

— Ох, я пришел с пустыми руками!— Коли уже пришел с пустыми руками, — ответил Чжаочжоу, — так оставь это здесь.— Я не принес никакого подарка, — не понял последователь, — что же вы просите меня здесь оставить?— Тогда унеси обратно всё, что принес!— Но я ничего с собой не принес, что же мне уносить?— Ну вот тогда и унеси с собой то, чего ты не принес. 

Последователь, так и не поняв сути Чань, лишь пробормотал себе под нос:— Как же можно принести вещь, которой у меня нет?— Та вещь, в которой ты не испытываешь недостатка и есть вещь, которой у тебя нет. Вещь, которой у тебя нет, и есть та вещь, в которой изначально ты не испытывал недостатка.

***

«Бери решительно, оставляй без сожалений», — важнейший принцип Чань.

Всегда бери, когда нужно взять, всегда оставляй, когда нужно оставить. В противном случае, когда придет время оставлять, а ты попытаешься взять, то истощишь себя; а когда придет время брать, то опять придется оставлять — и ты останешься без сил.

Если перед слепым смахивать пыль, он не увидит этого; если глухому говорить красивые слова, он не услышит; если немому задать вопрос, он не ответит.

— Человек, занимающийся духовными практиками, по-прежнему подвержен причинам и следствиям?— Не стоит забывать о причинах и следствиях! — ответил Байчжан.

Наставник Байцзи в глазах соседей всегда считался человеком, ведущим исключительно целомудренную жизнь.

Между тем у соседей жила одна красивая девушка. Однажды эта девушка, не будучи замужем, забеременела, чем необычайно разгневала своих родителей. И они начали расспрашивать ее со всей строгостью о том, кто является отцом ребенка.Вначале девушка не хотела отвечать, но понимая, что от ответа не уклониться, назвала имя наставника Байцзи. Родители были сильно поражены, страшно разгневались и отправились к монаху Байцзи, чтобы спросить с него по всей строгости.

Наставник Байи, зи, услышав обо всем, лишь промолвил: «Так ли это?»

Когда ребенок родился, заботу о нем полностью поручили монаху Байцзи.Репутация Байцзи в глазах других очень упала, но его самого это совершенно не заботило, и он молча терпел косые взгляды.Получив от соседей все необходимые для ребенка вещи, он заботился о малыше.

Год спустя, молодая мать, не стерпев угрызений совести, призналась, что настоящим отцом ребенка был некий парень из соседней деревни.Едва узнав об этом, ее родители помчались к монаху Байцзи. Они принесли ему глубочайшие извинения, умоляли смилостивиться над ними и отдать ребенка.

Монах Байцзи, возвращая малыша, снова задал им лишь один вопрос: «Так ли это?» 

***

Если досадно на душе — не злись, если радостно — не веселись. Будь выше всего этого. Смысл вопроса «Так ли это?» очень глубок. Недалекий человек никогда его не задаст.А если же кто обвиняет тебя понапрасну, возможно, больше всех надеется именно на тебя.

Как-то к чаньскому наставнику Эшаню пришел один студент и спросил: «Читали ли Вы христианскую Библию?»Эшань признался, что не читал, и попросил прочесть ему несколько отрывков.

Студент открыл «Евангелие от Матфея»:«И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них!.. Итак, не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем…»

Эшань слушал и кивал головой в знак согласия, а затем сказал: — Кто бы ни был тот человек, которому принадлежат эти слова, но, по-моему, он уже постиг все истины.

— «Просите, и дано будет вам; ищите и найдете; стучите, и отворят вам; ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят», — продолжал читать студент.— Замечательно! — воскликнул Эшань. — Не важно, что за человек произнес эти слова, но я полагаю, что он не далек от Будды!

Как-то один человек молился в монастырском дворе перед статуей Будды. Подняв голову, он внезапно увидел, как птица нагадила прямо Будде на голову!У этого человека тотчас родился вопрос, и он побежал с ним к чаньскому наставнику:

— Обладает ли птица природой Будды?— Обладает! — ответил наставник.— Так почему же она испражняется прямо на голову Будде?— А почему он сам тогда не испражняется на голову птице?

***

Вот основной принцип буддийского Учения: «Все живые существа равны — они все обладают природой Будды».Все они в равной степени имеют природу, готовую к просветлению, просто не все готовы сделать над собой усилие.

В этой истории — Будда лишь статуя во дворе, и действия птицы никакого отношения к самому учению не имеют. Интересно, а молитва перед бронзовой статуей имеет отношение к чистоте нашего сознания? Может лучше думать не о птицах?

По преданию, как-то раз чаньский наставник Хуэйвэй сидел в пещере, предаваясь созерцанию.

Внезапно перед ним появился демон без головы.Глядя на страшное чудовище, как на обычного человека, монах Хуэйвэй спокойно произнес: «У тебя с самого начала не было головы, поэтому ты не знаешь, что такое головная боль! Как же тебе хорошо!»И демон, едва услышав эти слова, тут же исчез из виду.

В другой раз перед наставником, сидящим в пещере, внезапно предстал демон, у которого совсем не было туловища, а были лишь руки и ноги.Хуэйвэй сказал бестелесному демону: «У тебя с самого начала не было тела, а поэтому ты и не знаешь, что такое страдать болезнями внутренних органов. Как же тебе повезло!»Бестелесный демон, услышав это, вмиг исчез, не оставив и следа.

А когда появился демон безо рта, монах принялся восхищаться, как это хорошо жить безо рта: можно избежать двуязычия и лжи. 

Безглазому демону Хуэйвэй сообщил, что нет ничего лучше отсутствия глаз: ничто не смущает твой взор и не будоражит сердце. 

Восхитившись безруким демоном, Хуэйвэй сказал, что нет ничего лучше этого: избежишь соблазнов украсть что-нибудь или ударить кого-нибудь…

Через некоторое время перед глазами Хуэйвэя перестала появляться всякая нечисть, что прежде так мешала ему. 

***

Вот это, воистину, есть: «С человеком говорить как с человеком, а с демоном — как с демоном».Кто бы мог подумать, что даже нечисть любит похвалу!Стремление искренне восхищаться другими является признаком здорового состояния души.Безусловно, на это способны лишь люди необычайной мудрости и удивительной широты души.

Как-то три последователя пришли к чаньскому наставнику Удэ и спросили, что нужно делать им, чтобы испытывать радость? 

Наставник Удэ прежде всего спросил их, от чего они могут испытывать радость.Первый последователь сказал: наличие денег принесет ему радость; второй сказал: от обретения настоящей любви он будет испытывать радость; третий сообщил: слава и признание принесут ему радость. 

Наставник Удэ покачал головой и грустно произнес:

— При таких взглядах на жизнь, вы вряд ли когда-нибудь вообще познаете радость. По сути, когда вы добьетесь богатства, любви и славы, вы обретете лишь волнения и переживания и окажетесь еще в большем тупике, чем сейчас.

— Так есть ли какой-нибудь способ? — в недоумении спросили все три последователя.

— Способ, конечно же есть, — ответил Удэ. — Но сначала вы должны изменить свои представления.Когда ты достаешь деньги из кармана, чтобы дать их другому, — это радость.Когда ты жертвуешь кому-нибудь свою любовь — это радость.Когда благодаря своей славе ты можешь служить людям — то ты познаешь радость.Три последователя будто обрели просветление!

Как-то ранним утром, когда трава еще была усыпана крупными бусинами росы, одна молодая девушка принесла в монастырь свежие цветы из своего сада, чтобы поднести их в дар Будде.Тут она случайно встретила чаньского наставника, который как раз выходил из храма.

Наставник обратился к ней приветливо:

— Если ты каждый день будешь приходить сюда и столь же трепетно приносить Будде эти благоухающие цветы, то в следующей жизни получишь доброе воздаяние.

— Я тоже об этом мечтаю. Каждый день, приходя в монастырь и поклоняясь Будде, я чувствую в сердце такую легкость и прохладу, словно после очищения, но по возвращении домой в моей душе вновь начинает царить тоска и полный беспорядок. Как же мне среди всей этой мирской суеты сохранить в своем сердце чистоту и покой? — спросила девушка.

— Чтобы сохранить чистоту и покой в сердце, помни: принцип этого и способ ухода за твоими цветами — одинаковы. Лишь только постоянно очищая свое сердце и гармонизируя свое состояние, можно узреть сладкие росы Великой естественности.

— Спасибо Вам за наставление, но мне бы хотелось иметь возможность провести часть жизни в монастыре, чтобы погрузиться в эту умиротворенную атмосферу буддийских песнопений, — говорила девушка, вся преисполненная радостных надежд.

— Твое дыхание и есть звуки песнопений, биение пульса — это колокола и барабаны, тело твое — вся вселенная, а уши — высшее знание-бодхи, и нет места, где не было бы покоя и чистоты.Так зачем же еще и отправляться жить в монастырь? — ответил монах.

Просветление вытекает из самой изначальной природы человека и не обладает никакой исходной формой, равно как и не существует способа, чтобы передать его другим людям.

Нельзя постичь его, пытаясь впопыхах выучить что-то. У других людей — другой мир, а то, что пестуешь ты, — это твой путь Чань. Так зачем же ты в своих речах смешиваешь себя с другими? — сказал Гунъану.

Будда, когда достиг просветления, стал проповедовать свое учение живым существам.

Люди полагали, что радость — это и есть истина, Будда же утверждал, что такая радость — ложная.

Люди полагали, что природа Будды отсутствует, Будда же учил, что она существует.

Кто бы ни говорил о вере — неверие становится основой жизни, кто бы ни говорил о добре — принципом для многих становится зло.

По сути, это означает, что идущие по буддийскому пути всегда вернутся на путь Будды, а придерживающиеся ложных воззрений возвращаются к своим заблуждениям.Но если такой человек запутается в своих ложных воззрениях — вот это и станет правильным взглядом.

Именно в этом в нашей жизни и коренится принцип различия между истинным и ложным, правильным и ошибочным.

Как-то один человек переутомился и тяжело заболел.Он был близок к смерти, когда к его лежанке подошел чаньский наставник.Умирающий попросил дать ему последнее наставление:

— Я одиноким пришел в этот мир, одиноким ухожу. Вы, чаньский наставник, чем можете помочь мне в моих страданиях?

— Если ты действительно считаешь, что по-истине пришел в этот мир, а затем еще и уходишь, то это лишь твое заблуждение. Сейчас же позволь мне показать тебе дорогу, по которой не приходят и не уходят!

И в этот момент умирающий человек действительно увидел эту дорогу. Озаренный легкой улыбкой, он пошел по ней. 

***

В конце концов, все страдания и переживания людей строятся вокруг одного — вопроса о жизни и смерти.Умирающий человек, что просил чаньского наставника о последнем наставлении, понял, что приход и уход, жизнь и смерть — всего лишь наши заблуждения и иллюзии. Благодаря этому он обрел освобождение в своем сердце, поэтому ушел из жизни успокоенным.

Ну а мы — те, кто еще живут в этом мире? Жизнь приходит естественным образом, смерть возвращает нас в эту естественность. Путь естественности, который способен вобрать в себя и жизнь, и смерть, по сути, означает отсутствие и жизни, и смерти.

<...> один чиновник по фамилии Пи, по имени Вэнь <...> был послан из столицы, чтобы посетить Шестого патриарха.Приехав к Хуэйнэну, Пи Вэнь задал вопрос:

— Благодатные чаньские наставники в столице обычно говорят: «Если хочешь познать Путь Будды, то необходимо сидя в медитации изучать самадхи. Если же не практикуешь ни созерцания, ни самадхи, то никогда не сможешь достичь освобождения».Могу ли я узнать Ваше мнение по поводу этих высказываний?

— Путь-Дао прозревается сердцем, — ответил Хуэйнэн, — так зачем же обязательно сидеть?А затем великий наставник сказал гатху: Пока жив, сидишь, не ложась. Когда умрешь, ляжешь и сесть не сможешь!Все это — лишь работа наших костей, Так зачем же практиковать упражнения на выносливость?

***

Полируя камень, не сделаешь зеркало, сидя неподвижно, не станешь Буддой.

В движении или покое, сидя или лежа, рубя дрова или плывя по течению, наполняя легкие воздухом или прикрыв глаза — да есть ли вообще такое действие, в котором не было бы Чань?