# Переговоры (заметки с тренинга)

Negotiations / bargaining 

Негоциант
Купец
Торгаш / Продавец

Переговоры нужны там, где нет правил - ситуация неопределённости.

В переговорах истины нет. Справедливости нет.

Переговоры в диапазоне пересекающегося обоих игроков.

Карасс - книги, в т.ч. Negotiation Game.

Переговоры - ситуация, где есть стороны у которых есть активность - потребности.
Отличие от продаж, где одна сторона активна, другая - пассивна.

Есть общность, но есть и конфликт интересов; условий происходящих в условиях неопределённости.

Большие продажи (большие партии, большие деньги) - это переговоры.

В-В переговоры
В-Р продажи

Переговоры - психологическая деятельность, чтобы сторона сдвинула флажок в нужную сторону, без объективных на то обстоятельств.

Есть переговоры, где одна сторона всовывают свою картинку в голову другому - здесь есть манипуляции и обман.

Стрелять нужно с поправкой на ветер - не напрямую в цель, цель движется.

Варианты переговоров:
- Схема Блейка и Молтона - ориентация на свои/чужие интересы, ...
- Противоборство - давление/манипуляция
- Противоборство / сотрудничество

Даже в жёстких переговорах суммарная объективная договорённость будет определять можно ли переместить флажок.
Ведя жёсткие переговоры нужно во всём, кроме основного предмета торга, нужно стремиться к выигрышу-выигрыш. Этим снимается проблема жёстких переговоров и долгосрочных отношений.

Расширение предмета переговоров - стратегия помогающая дать ему 100% удовлетворенности.

25 способов повысить субъективную удовлетворенность другой стороны.
Покажи ему, что он вынул из тебя максимум.

Вопрос: как мне понять что передо мной человек, который не знает правила переговоров?

Если силы принципиально неравны - это не переговоры.

В жёстких переговорах - избегать о неудовольствии, заботиться о сохранении лица - иначе он будет больше сопротивляться. Если всё ровно хорошо и позитивно, то «мы просто играем в покер».
Профессиональные переговорщики: В-В.
Максимально не включать эмоции - ни свои ни чужие.

Процесс взаимного влияния с целью повышения своих ожиданий и понижения ожиданий другой стороны.

Начало переговоров:
* Уровень моей субъективной договорённости (в %)
* Диапазон цифр в которых договорились
* Первое и второе торговое предложение - план и факт

Подсознательно ориентир идёт на среднее арифметическое.

Правило: aim high. Первое торговое предложение - самое высокое, какое может быть, которое можно обосновать не показавшись сумасшедшим.
Напиши своё. Зачеркни и уговори себя на большую цифру. И так несколько раз.

Когда готовимся - повышаем свои ожидания.

Тот кто первый называет цену - проигрывает переговоры.
Если прямой вопрос про цену, то отвечать надо диапозоном, где медиана - оптимистичное первое ценовое предложение.

Далее - размер уступки. Шаг уступки должен быть минимальным. И всегда меньше чем у партнёра.

Далее - паттерны уступок. Манеры уступать. Маленькие_большие_...
Важно: знать свой паттерн уступок. И делать коррекцию соответствующую.

Никогда не делайте ни одной скидки, пока партнёр не сделал скидки.

«Никогда не бросайте бесплатных стейков».

Если дожидаюсь хода партнёра, дать ему заработать скидку - на уровне усилий.

Скрывай свой паттерн уступок от партнёра.

Книги Фиши Ури

Цифры для подготовки (минимум):
* Нижняя граница (худший допустимый, приемлемый)
* Наилучшее из запасных ходов, на случай отказа партнёра (BATNA/НАПС) - что будет, если не получу; иначе наши ожидания настолько низки, что я буду в зависимости от партнёра. Психологическая независимость.
* Контрольный вариант - наиболее вероятен при благоприятных обстоятельствах (на 4-ку)
* Таргетный вариант - наиболее вероятен при наиболее благоприятных обстоятельствах (на 5-ку, целимся именно сюда)
* Верхняя граница - первое торговое предложение, максимально оптимистично, при котором партнёр сможет отнестись серьёзно.

Тоже самое - про партнёра.
Мы хорошо знаем свои давления и ограничения и склонны их преувеличивать; плохо знаем партнёрские и склонны их преуменьшать.

Пишу его таргетный, зачернуть, и разобрать всё, что я ему приписываю.

Работать - подготавливаться нужно до тех пор, пока я не понимаю зачем я иду на переговоры, что я могу получить и что я ожидаю от партнёра. Как я себя настрою, так и будет. Правда роли.

Важно: у партнёра всегда есть давления и ограничения. Я просто их не знаю. Они есть хотя бы потому, что иначе он бы уже давно решил свою проблему.

Переговоры выигрывает тот, кто настраивает себя на более высокий результат.

Если партнёр сопротивляется и легко сдаётся, то мне кажется что я мог бы получить больше. И наоборот.

Давления и ограничения могут быть самими разными. Объективные и субъективные.

Скрывать мои. Узнавать другой стороны.

Чем дольше длятся переговоры, тем больше возможность получить выгоду.
Но, чем дольше длятся переговоры, тем выше утомление / падение энергии.
Флажок / точка схождения - посередине.
Выигрывает таким образом тот, кто утомляется медленнее.
Фактор терпения и выносливости является таким образом фактором ослабляющим.

Терпеливый и выносливый таким образом в более выгодной позиции.

Маленькие шаги в этом смысле выгодны, но шаги должны быть такими, чтобы переговоры не прерывались.

Чем хуже себя ведёт одна сторона, тем увереннее себя ощущает другая сторона.

Потребности в жёстких переговорах нужно угадывать по косвенным признакам.

Прежде чем начинать торг, нужно исследование. Это самый первый этап.

Если не могут оценить, то смотрят как человек оценивает себя сам.

Важный вопрос: почему продаёте / покупаете?

Какие могут быть ограничения? Думаю со стороны другой стороны. Озвучиваю, мысли, смотрю на реакцию.

Правило: уступить я всегда успею.
Пока мы сидим за столом с зелёным сукном, это всё игра.
Если лицо сохранили, то всё идёт как игра.

Когда ожидания занижают, сначала нужно вернуть ожидания обратно и только потом говорить о цене.
Временные занижения ожиданий используются для снижения цены.

Переговоры в русском понимании часто воспринимаются как переубеждение - чтобы другая сторона увидела что она не права.

