# Про подъём денег

На базе видео
[Николай Давыдов, Gagarin Capital: как на самом деле устроены инвестиции в Кремниевой долине - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=l7B8nCAT8jg&list=FLMrbWwWdef8zyrQOI8lwArw)

Николай Давыдов, Gagarin Capital: как на самом деле устроены инвестиции в Кремниевой долине

Приезжать в долину имеет смысл с партнёром/семьёй, устраиваться в правильный район (что даст возможность установить правильные связи) и хотя бы на несколько лет - в силу большой текучки там, иначе соседи просто не запомнят.

Cold встречи ок. Собирайте инвестиции с angels (вторая F в FFF) - это даёт advisor-а и человека, который будет максимально заинтересован в успехе твоём бизнесе. Чем больше таких людей, тем больше людей, которые тебя представят, расскажут и т.п.

Safe / convertable note - можно получить и у менеджера условного Netflix.

Нет смысла делать что-то на Российский рынок, чтобы выйти на международный. Рынки разные, знания разные, время теряется.

Акселераторы - всем известный на букву Y начинается, на C заканчивается. Но также есть, например, https://www.plugandplaytechcenter.com который деньги берёт с корпораций.

Акселераторы хотят чтобы была валидированная идея и MVP. Они понимают что за цель, дают деньги.

Пивот хорошо - показывает что ранее пробовал.

Series A - когда revenue $100K/month (для SaaS, app, etc) - цель: построить масштабируемые процессы.
Если не получается это настроить, люди идут за bridge. В этот момент появляется COO.
bridge - это когда всё ок, но деньги кончились. 

Series B - рынок (есть ли платёжеспособный спрос), LTV/CAC - если это ок, то инвестор понимает что есть машинка, в которую можно заливать деньги, чтобы она масштабировалась.
Поднимается от венчурных инвесторов и корпоратов. Корпораты появляются на этом этапе, потому что срок принятия решений - 5-6 месяцев, что чрезвычайно долго для стартапа.

Фишки как поднимать деньги
Plan your runway & burn (сколько тратите) - сколько месяцев осталось в банке

lifehacks

Series A подъём занимает 2-3 месяца
В Америке - если у тебя осталось 3 месяца, ты начинаешь процедуру ликвидации, чтобы ты мог со всеми рассчитаться с долгами, соответственно плохая позиция для переговоров с инвестором

Фандрейзинг - сезонная активность; перед рождеством - точно плохо; равно как и летом. Лучше всего - когда инвесторы не в отпусках, и успеют её закрыть до отпуска; инвестиция - как и любая покупка - эмоциональная история.

Отпуск у американца - 10 дней в году

Важна хорошая подготовка: 3 месяца подготовки, 2 недели работы (не наоборот).
Подготовка:
* читать блоги
* TechCrunch или скорее CrunchBase?, PitchBook, AngleList - оттуда список фондов, которые нравятся, по следующим критериям: инвестируют на твоей стадии, в твоём секторе, инвестировали в похожие бизнес модели до этого, у них нет конфликта интересов (компания прямой конкурент твоей), партнёры, которые вели эти сделки - до сих пор работают - далее имеют значения партнёры, а не фонды

Возможно, партнёры которые только что пришли и впахивают будут более полезны чем те, кто уже на пенсии

Список 100 фондов превращается в список из 100 партнёров

Также учитывать цикл фонда - 12 лет - 5-6 лет - инвестиция, потом уже нельзя инвестировать - и в начале инвесторы более разборчивы, а в конце - уже менее

найти социальные связи

читаете посты на медиуме, твиттере

так отсеивается половина

Далее начинается работа над презентацией: просишь того кто уже вложился описать то, что есть - записав на камеру - потому что инвесторы стремятся друг другу описывать суть очень коротко, то, что ты внутри компании про себя не понимаешь; потом рассказываешь ему питч - и смотришь где он отвлекается, где зевает и т.п., где задаёт вопросы - так делаешь 50 прогонов
Далее делаешь презентацию так, чтобы на возникающие вопросы отвечали булеты в презентации или следующий слайд - идеально, чтобы на видео человек открывал рот глядя на слайд - чтобы задать вопрос, и тут же закрывал его далее; в идеале - чтобы твои ответы на вопросы совпадали с его внутренними ответами

когда он прошёл по презентации, ни разу ни зевнул, кивал и улыбался - стадия 1 пройдена

стадия 2 - ты начинаешь тоже самое рассказывать без презентации, на видео; почему - не нужно высылать свои деки: 1) их невозможно успевать прочитать; 2) деки безконтрольно ходят по рынку - полезная информация для конкурентов; 3) ощущение ширпотреба - вместо этого: тизер - 1, 2, максимум - 3 страницы, рассказывающая что ты делаешь, на каком рынке, кто ты?
Если заинтересует - data room, который ты даёшь инвесторам после.

После подготовка к 2-ум неделям встреч - питчить тем, кто может тебя представить: увидел что Гагарин Фонд проинвестировал в OpenLand - спрашиваешь совет, потом приходишь через 2 месяца: слушай, мы тут сделали - расскажи, пожалуйста, про нас Николаю - инвестор очевидно Юре Лившиц доверяет, потому что он уже ему дал денег - добавляет credibility

второе - инвестор просит интро, а не стартапер просит интро - смена позиции, эффект конкуренции: инвестор в случае интереса просит сделать интро с ним, а не стартапер просит сделать ему интро - поэтому когда инвестор придёт к стартаперу, он скажет рад познакомиться, наслышан про твой фонд, кстати поздравляю с таким-то экзитом, я с могу с тобой поговорить во вторник в 15:00 там-то, у меня будет 40 минут - это правильно, не нужно инвестора баловать - желательно, чтобы оно конечно было удобно

на встрече инвестор рассказывает про фонд и почему нужно согласиться на его условия и потом можно попитчить и рассказывать в этот момент конечно лучше без дека; дек лучше показывать на partner meeting-е - после этого - следующая встреча где будет два партнёра; не надо спрашивать - к кому обратиться, потому что интро от инвестора - это отстой, вопрос - почему сам не проинвестировал?

получили фидбек - поменяйте дек

все встречи надо уместить в две недели - потому что все друг с другом общаются - поэтому чтобы лучше продать, лучше продавать как пакет organic growth молока - он должен быстро протухать и дорого стоить, тогда он интересен

если умещать в 2 недели - велика вероятность эмоционального решения - то есть не будут долго и много смотреть + эмоциональное решение работает хорошо, потому что всегда волна excitment меняется внутренним критиком и риски начинают перевешивать - если ты понимаешь, что эта сделка сейчас уйдёт в другой фонд - ты тупить не будешь - держим максимальный уровень конкуренции

PR важен - echo chamber, окружит нужного человека / нужных людей собоой 

Фишка в том, чтобы нужный тебе партнёр захотел интро с тобой - 1 год на создание нетворка на сид А

Обычные конвертируемые ноту - ты получаешь деньги от многих людей и это ок

чем меньше траты - тем больше экспериментов, больше шансов на успех

agenda по поводу того русский - хорошо или нет - меняется каждый месяц, нет задачи фиксироваться на этом

американцы - это про специализацию; русские - другие - могут многое, но не очень хорошо - нужно выбрать индустрию и туда сфокусироваться

недостаточно сделать хорошо работающаю технологию, красивый код и масштабируемую историю, когда делаешь consumer-скую штуку - важно сделать что-то шарабельное - что-то, чем ты можешь гордится и захочешь поделиться: человек потратил своё время на что-то (и не нужно делать быстро - нужно ощущение магии), нужно было заранее подумать про Privacy Policy; часто лучше всего ничего не делать если попал в чёрный PR.
