# ФРИИ, выход на американский рынок
**Выход на рынок США_ ожидания VS реальность. Кейс Roistat**

Александр Алёшин (Alexandr Alyoshin) - Partner & Head of Growth Roistat.com

Если выручка меньше $1млн, в российскую компанию инвестировать не заинтересованы (ROIStat)
GDPR / data store - штраф 2млн доллара

с конференций не сработало - низкий чек не давал окупаемости, низкая посещаемость целевой аудитории (маркетологи и собственники для SMB) - больше подходит для PR, но не для продаж, да и стоит это дорого (1млн рублей запросто)

бесплатные пользователи не закрылись на деньги - когда через испытательный срок стали закрывать сделки, пошли настоящие возражения => переделали на закрытие сразу, чтобы получить возражения и получить больше пользы для команды

первые международные клиенты появились через инстаграм - русские, делающие бизнес за рубежом

чем раньше начинаешь общаться с потенциальными клиентами - тем лучше результаты

реально работают соц. сети (LinkedIn особенно) и даже боты / компании делающие массовые рассылки

обязательно делать выводы на больших цифрах, а не на малые - смотреть конверсии и воронки

тестить большое количество гипотез за короткий промежуток времени

акселератор может быть хорошим вариантом - неправда что российская экспертиза помогает, но они часто хотят большую долю

продукты иногда бывают одинаковые для Америки и России, но не факт и надо тестировать


**Singaporean dream. Как вывести бизнес в регион, который стал новой предпринимательской Меккой**

Dr Alex Lin, deputy CEO, intuitive


 **Взгляд инвесторов. Как стартапу подтвердить международный потенциал, привлечь финансирование**
 
команда технология и бизнес модель

локализация: помимо языка, валюта - для кого-то локальная, для кого-то доллары; конкуренты - если нет, то может нет рынка; если один и крупный - высокий CAC; исследования - 5 интервью дают 80% полезных инсайдов; анализировать пути пользователей

localize service; выходите на рынок на английском - лучшие переводчики - ваши пользователи - очень дешёвый источник и прекрасно переводят так как они хотят чтобы было

платёжные системы - в Бразилии, например, много кеша; искать адекватные аггрегаторы, где работают все фичи и вся география

смотрите конкурентов - какие источники трафика они используют, а также все их другие решения

нет проблем с русским фаундером, если инкорпорировано не в России (Кипр вроде как самый дешёвый вариант)

**Стратегия выхода на международный рынок.**
Алекс Жигарёв, Speed Invest

Жизнь стартапа начинается с того, что кто-то находит customer pain, строит minimal valuable prototype - чтобы решить проблему, ?потом ищет PMF ? - чтобы понимать как адаптировать продукт, чтобы он подходил для этого рынка, после - поиск каналов, через которые нужно сбывать этот продукт, после этого рост и масштабирования и становление юникорном

Но большинство компаний остаются на линейном рынке.
В экспо росте сильно размывается доля. И в итоге доля больше, больше контроля. Так что не факт что нужно гнаться за венчурными деньгами.

Методы выхода на международный рынок:
* акселератор - который подходит конкретно, переезжаешь, разбираешься с рынком

если попал в хороший акселератор, то - преимущества: быстрый доступ в сеть (нетворкинг), быстрый онбординг локальных клиентов и advisers; более простой доступ к последующим раундам, акселерация по знаниям по целевому рынку

недостатки: не все акселераторы одинаковые - их много, и 80-90% сегодня не дают гарантий того что ты поднимешь деньги; потеря времени и доли; потенциальные конфликты с ангелами/VC, из-за размытия

скорее всего такое подходит очень молодым компаниям; немногие делают scale up

выбирать важно тот, кто подходит под вашу бизнес модель - смотреть на партнёров и выпускников (не adviser-ов - они часто не участвуют в управлении), попробовать поговорить с выпускниками - узнать что было полезно


* поднять деньги у международного VC - создать знаки traction-а за рубежом

достоинства: интро к потенциальным клиентам, VC network для следующих раундов

недостатки: часто занимает много времени и усилий; нужно иметь international traction; бизнес должен быть VC ready; негативное влияние на оценку, если делается до раунда А

подходит на старте и когда уже есть работающий бизнес в одном рынке и есть возможность сфокусироваться на другом рынке

лучше выйти на VC минимум за 9 месяцев до момента когда понадобятся деньги; получить соглашение о намерении и/или другие бумажки подтверждающие интерес к продукту

обращайте внимание на VC - если подняли деньги от хорошего VC вначале - дальше можно поднять от хорошего; если нет - велика вероятность что после плохого будет только плохой (networking); чтобы разорвать этот порочный круг, нужно быть очень необычными - часто это сложно просто потому, что бизнес так не работает

* последний метод - сразу начинают строить международный бизнес, сразу incorporated за рубежом, убедится, что IP тоже за рубежом - часто так делают фаундеры из маленьких рынков и очень достаточно сложный

достоинства: можно начать с более крупного рынка; даёт доступ к международному капиталу; хорошо работает в платформенных бизнесах 

недостатки: необходимо одновременно работать с технологическими (как построить продукт, который подходит рынку) и рыночными (культурные особенности, рыночные и т.п.) рисками; сложно реализуется для большинства бизнес моделей; на некоторые рынки просто невозможно зайти; дополнительная нагрузка на фаундера

Сделать это можно в самом начале. либо когда уже есть стабильный доход.
Когда выходите спрашивайте про государственную поддержку - например, в Австрии, Финляндии, Эстонии есть поддержка, в том числе - денежная.

Иногда бывает слишком поздно - например, если вся компания заточена под общение на русском.

Подытоживая:
* используйте всю доступную помощь на рынке - посмотрите какие есть программы поддержки для новых бизнесов на новых рынках
* Не тратье много времени и ресурсов на юридические моменты и тонкости, оптимизации в том числе налоговые: начинайте легко и адаптируйтесь по необходимости
* будьте открыты к новым вещам - расширение меняет перспективу не только для бизнеса, но и лично для фаундера - будьте готовы поменять амбиции - если ты выходишь в среду, где все строят юникорны, то если ты их не строишь, то ты, вероятно, не сможешь конкурировать с успешными игроками

**Как найти свой рынок и нишу**

 Много мобилок и много растёт - Африканские страны, может и другие

Америка - далеко и сильно дороже; Дубай вполне себе вариант

В том числе радость в том, что английского вполне хватает

Индия, юго-восточная азия - как русская деревня

Дубай - 4 млн и 13 месяцев для русского открыть компанию

В Индии - каждый предприниматель, даже если нет денег у таксиста

exotic.vc помогает стартовать в Африке

Белый человек для Африканца - банкомат на ножках

Полезно съездить хотя бы в отпуск в эту страну
Русские за рубежом - могут помочь, но можно попасть и на авантюристов
Будь готов сесть в самолёт и полететь

В бедной стране традиции могут мешать развитию бизнеса - соответственно важно чтобы были твои традиции про бизнес + большая воронка на работу в компании - как золотоискатели; часто лучше работает когда у сотрудника это первый опыт работы - чтобы можно было внедрить свои принципы работы

Соответственно после того как выстроена структура на местных, которая устойчиво работает - можно высаживаться с десанта

Реклама в Индии должна быть в газете, не в Фейсбуке; часто нужны офисы локально для расширения

Наладить менеджемент; рускоязычный 

местные продукты на рынке очень слабые по качеству и прибыльны

офис в Африке 160 долларов зарплата там; разработчики - бывшее СССР


**Выход на западные рынки и привлечение инвестиций**

Traction could be proven by a letter of intent or something like that; you need to be show that you can execute

roadmap
be ready to relocate
IP & proper stockes
arbitrage is good - spend rub, earn USD
English at least

Relocation is required at some point of time, as the founder needs to be close to the customers

Traction on the other market is essential, as it shows, that you can work on this market.

As a generalization: US VCs hunting for unicorns, ready for more risk; most EU VCs are mostly hunting for a smaller exit, less risk

Start building relationship as early as possible. Talk, be normal.

Warn introductions works good - try to find one.

Do the research before approaching the VCs. Different stages, stage of the fond, etc.

You also need to communicate how you execute, where and how you expect to happen.

**Как запустить бизнес в Японии, где всё по другому**
Арик Ахвердян, VCV

Запуск в Японии

Если придумываешь чего-то, чего нет - значит нужно придумать и спрос.

Япония открыта к России, огромный рынок, готовы инвестировать

В Японии очень важно нанять местную команду, потому что важно чтобы ты был местным

Как искали клиентов: meetup-ы - очень эффективный метод, приглашают HR-ов - хорошее закрытие сделок; бесплатная площадка; 500 долларов на снеки

hunter.io - найти e-mail-ы
reply.io - дожимает по 1-2-3 писем, чтобы человек ответил
+LinkedIn Helper

В Японии нельзя писать письмо на английском - сразу удалются; там мало говорят на английском, это неинтересно им, если на английском

визитки на японском

в японии не обращаются по имени - по фамилии, с добавкой “сан”

японцы не любят говорить “нет”, будет оптекаемо и лучше исходить из того, что ответ “нет” - если дожимаешь, то можно получить неприятную реакцию
важно чувствовать волну вежливости

4 месяца до первого “да”, 1.5 месяца до первого контракта

иерархичное принятие решение

в Японии много денег, но немного стартапов - из-за культуры пожизненной работы в корпорациях, поэтому фонды готовы инвестировать

привлекали местных провайдеров услуг

в Японии все добавляются в Фейсбук (не как в Америке, где это частное)

**Как увеличивать стоимость своей компании, привлекая инвесторов**

Инвестиции - не только для денег, но и для того, чтобы зашли нужные партнёры

(adviser - 30 лет знает всех игроков на рынке)

adviser - no-name из России становится не им, а репутацией этого человека

valuation не зависит напрямую от выручки - это то, как ты выглядишь для других; 

венчурный инвестор - ему важно зайти и выйти; всем важно своё

в займе проще - важно чтобы у тебя был положительный P&L

поднятие инвестирование - отдельный проект, требует времени и ресурсов

инвестор - как человек, с которым ты приведёшь 5-6 лет, “в семью”

другая стратегия - много слушать, чтобы понять - что тревожит инвестора; если лисы и ёжики - кто ищет или кто смотрит на цифры

инвесторы возможно поделятся опытом, открывают нетворкинг 

**Как наиболее эффективно привлекать B2B клиентов за границей**

Партнёры - партнёрская сеть

Небольшой чек - поэтому автоматизация; content marketing и поиск

Конференции - подготовка заранее, через LinkedIn, встречи планироват ьзаранее; есть задача собирать поток и говорить с теми, с кем уже договорились - разные потоки

Заранее, за 1 месяц, подготовка встреч для sales-ов, которые потом на месте общаются - даже если нет стенда, всё равно можно качественно отработать - по сути, заранее написать через LinkedIn - будем там-то, давайте пообщаемся; если нет актуального списка - его можно запросить, посмотреть по стендам и посмотреть по программе, которая была в прошлый раз

ЛайфХаки от Сергея
1) если на стенде поставить огромный телек на стенде - это увеличивает поток; телек берёшь в волмарте, а потом сдаёшь - телек, особенно на подставке, можно поставить за гранью своей территории / кубика и притягивать людей (?магическая сила телека?); телек особенно крут, если маленький стенд

2) можно, если, например, у тебя работает много женщин - просить особые приглашения, бесплатно - например, woman in tech - чтобы приглашали пишешь

воронка LinkedIn:
15 минут на встречу на выставке; в приложении конверсия 30% в последние дни на выставке

Миша

сервисные компании - автоматические продажи; сап - крупный и долгие циклы (enterprise)

средний чек - 250 долларов в месяц; при таком чеке рекомендуется смешанная модель, как у Интерком; лучше часть маркетинга - микс ручной и автоматическое

inbound marketing - content marketing

самое главное - фокус и автоматизация на ключевых словах - важно найти фразу, которая супер релевантна под продукт

блог - работает под запросы, людям интересно решить их запрос / часто используют продукт

к контенту нужно отнестись как к отдельному продукту - нужно написать самую лучшую статью по этому поводу; вкладывайтесь в контент, как вы вкладываетесь в свой продукт - гугл обмануть не получится; это самый чёткий критерий

может быть американец, который стоит довольно дорого - 10 000 долларов в месяц

Алексей

партнёрская сеть - продажи, через них; личные отношения

хорошо работает совместный маркетинг 

чтобы про тебя знали - нужно бегать, митапы хорошо работают; чтобы ты внутри партнёра выделялся - нужно вместе помогать

**Как делать то, что хочешь, находить инвесторов и строить международный бизнес.**

Алексей Моисеенков

Это про раниие стадии: В Америке никто не спрашивает про возврат инвестиций, как это делают в России - люди ищут других людей - идея может поменяться.

Основное - за 5-30 секунд инвестор видит готов ли он сделать проект, инвестор думает - сможет ли этот человек сделать это или нет (и про команду).

Фаундеров ищут с горящими глазами. Нужно обладать доменным знанием. Все фонды разбираются в том, что вы делаете, лучше их. Это по умолчанию.

Нельзя говорить что я заработаю денег - нужно убедить, что ты сделаешь то, что ты собираешься делать. По команде, референсы, фаундер и т.п.

Про русские деньги - дело не в деньгах, а в людях - с кем придётся договариваться. Это должен быть человек, про которого можно получить референсы.

Если не знаешь как будешь монетизировать. Это идеи, но это не более чем идея. Я понимаю на каком этапе нужно зарабатывать и какие метрики главные.

У каждого инвестора - у каждого свои мысли и советы как нужно делать любой проект. У них много опыта и понимания, но они сами не делают продукт.
Поэтому часто инвестируют в людей и в идею.

В Америке больше денег, большая конкуренция и больше проектов. Нужно больше готовится.

В холодную рассылать низко эффективно. Важно чтобы было интро.
Русско язычных людей достаточно, которые могут сделать интро. Это задача фаундера - находить таких людей. Фаундер фандрейзит.
Есть эдвайзеры - помогает быстро добраться до нужных людей.

Инвесторы часто спрашивают how can I help you - не только про деньги.

От Китая можно получить больше денег.

Важно преподносить информацию. Улыбаться. Больше юмора, amazing, …

Точно никогда не делать: чем больше upsight - тем лучше; чтобы люди поверили. Вначале лучше максимально отдалить момент, когда дойдёшь до цифр, когда их нет.
Большинство сделок на ранеей стадии - на понимании людей и структуры деятельности.

Три главные вещи чтобы поднять деньги в Америке: найти человек который это там делал; потом с ним провести как можно большее время.
2) Нужно быть полностью уверенным, что он хочет делать это всю жизнь (та самая американ дрим) - иначе это читается
3) попробуйте отказаться от стереотипов, которые есть - чтобы увидеть что-то новое (как делать презентацию, как к инвестору подготовиться и т.п. - всё стандартно всё нужно)