# Про Киргизию

год в диапозоне 2006 - 2009

Перелёт Питер-Москва-Киргизстан. И где-то через месяц – обратно.  
  
Питер – Москва, ТУ-134 (маленький такой, старенький) и спина бортпроводника вместо “Здравствуйте!”.  
Ряд номер 13, “оконное” место “А”, аккурат над левым крылом. Отчетливый запах керосина – огромная продолговатая канистра с горючим, по совместительству выполняющая аэродинамические функции, равнодушно отсвечивает в свете пасмурного неба.  
  
Бортпроводница успокаивает – “мы все его <запах керосина> чуствуем”.  
  
Всё это горючее вместе с массой био материала влетает на огромной скорости в слепой белый туман. Через долгий час приземление в Москве.  
  
“Спасибо, что выбрали нашу авиакомпанию!”.  
  
***  
  
Москва. 4 часа безделия.  
  
Два интересных снимка: “я и темная Татушка” (Юля), второй – странно одетый стильный мужчина с не менее странно одетой женщиной.  
  
Последний оказался владельцем сети магазинов – дал свой личный номер и предложил зайти.  
  
***  
  
Ночь, аэропорт, самолёт. Наконец. Проводница, которой, очевидно, было жалко два томатных сока, один яблочный, стакан воды, ещё один томатный, ещё один яблочный и ещё три воды.  
  
***  
  
Аэропорт Бишкека – могучая кучка военных самолетов… ООН? Ну да – сидящий рядом америкос радостно закричал – “Yes! Yes! Our air-planes!!”.  
  
Но вообще красиво.  
  
***  
  
Такси, громкая связь: “… на ХХХ перекрестке стоит волшебник, палочкой колдует…”.  
Перевод: была пробка, дядя милиционер пришел и ее разрулил – расколдовал.  
  
***  
  
Бишкек – город маленький: народу – около миллиона; ночью, на машине, из конца в конец можно проехать за 15 минут. Днём с “пробками” и светофором, наверное, за 30.  
  
Говорят что достаточно высокий уровень преступности. Впрочем, только в тёмное время суток в тёмных улицах, в связи с чем одному/одной в позднее/вечернее время ходить настоятельно не рекомендуется.  
Чуть позже выяснилось что тёмных улиц тут 95%, ибо электричество на такое бесполезное дело как освещение улиц – это дорого.  
  
***  
  
Приличных отелей здесь три штуки:  
- Достук (одинокому мужчине здесь будет предложен приятный, в том числе и согревающий досуг, компенсирующий отсутствие отопления и утепления стен и окон);  
- Ал-Арча (отличный завтрах и потрясающий вид на горы);  
- Золотой-Дракон (a-la европейский отелем, не без азиатской специфики).  
  
***  
  
Чтобы представить себе что есть Бишкек, представьте себе Москву, годов этак 90-ых. Добавьте упавший железный занавес и кучу киргизов. Это и есть он.  
  
На улице стоят рабочие автоматы по продаже газировки, с гранеными стаканами, реклама “Жалюзи меня нежно”. Ну, помните? Та, что так давно в Москве вызвала такое бурное обсуждение.  
  
Полное ощущение путешествия во времени.  
  
***  
  
Вечером первого-же дня мы (с коллегой) решили прогуляться с работы до гостиницы. Освежиться. Я успел сделать пару кадров и мы решили спросить у патрульно-постовых как пройти до нужной улицы.  
  
Кажется, изначально, идея была неплоха – господа, служащие государству, предположительно, хорошо знают город и готовы помочь странствующим.  
  
- Добрый вечер! Подскажите, пожалуйста, как пройти до улицы XXX .  
- Здравствуйте. <Оглядывают с ног до головы>. А вы откуда?  
- В смысле?  
- Откуда вы?  
- Из России.  
- А документы можно?  
- Конечно, без проблем! <как нам казалось>  
- Как вы сюда приехали?  
- На самолете, сегодня, в шесть часов утра.  
- Цель визита?  
- Командировка.  
<…>  
  
Путем длительных распросов, служители порядка выяснили, что мы не:  
  
- подсобники Ходорковского (который недавно приезжал в Киргизию и Российские спец. службы жестко пресовали местных хранителей порядка на эту тему);  
- маньяки (которые успели десятерых людей за три дня порезать);  
- перебежчики границы;  
- прочие нарушители спокойствия.  
  
В конечном итоге нам был устроен полный досмотр вещей и в какой-то степени натуральный допрос.  
  
Почему-то господам показалось, что в паспорте должен быть штамп о пересечении Киргизской границы.  
Не нужен.  
Решётки локального “обезьянника” однако успели нарисоваться вполне так даже реально.  
  
До гостиницы, впрочем, на своей зелёной спец. машине мужчины нас всё-таки довезли.  
  
Приключение на пустом месте удалось в полном объёме.  
  
***  
  
С субботы на воcкрессение поехали на Иссыкуль, в городок Чолпон-Ата. Красиво.  
  
Очень верно выбралось и время (последние теплые солнечные дни) и транспорт – такси: из пяти часов езды, около двух на моей совести… “Ой, а можно здесь остановиться?”, “А здесь?!”, “Как красиво, притормозите, пожалуйста!” ну и так далее. Зато есть красивые кадры.  
  
Естественно искупались. В конце ноября Иссыкуль (почти не солёный) холоднее Охотского моря летом.  
  
Остановились в не хухры-мухры, а в месте отдыха администрации номер два. Почему именно два – осталось тайной.  
Равно как и то, отчего мне с коллегой (женатый мужчина), вначале предложили номер с двойной кроватью. Мы с пупсиком юмор не оценили.  
  
***  
  
В среду, с раннего утра, был совершен мною другой подвиг, о котором не жалею: до восхода солнца и с возратом к началу рабочего дня понесло меня в Ал-Арчинское ущелье.  
  
Снега по колено (это не оборот речи), жуткий мороз, почти ничего не видно (утро задалось облачным), но… Пара-тройка кадров может и удалась, но впечатления запомню надолго.  
  
***  
  
Такси, громкая связь  
- водитель, подъезжая к месту заказа: “звОним”.  
- диспетчер, отвечая, потверждая, "корректируя": “звонИм”.  
  
***  
  
Только сегодня, только здесь, закажите в пятизведочной гостинице капучино и двойной эспрессо и получите двойной капучино и обычный эспрессо. Кстати, холодный.  
  
Добившись справедливости, закажите такси к гостинице. Заранее. Узнайте что заказывать машину можно только либо на сейчас, либо, максимум, за 15 минут. Так а вдруг не спуститесь.  
  
И ещё о такси: в норме, по городу это удовольствие, стоит 75 сомов. При сильно минусовой температуре (около минус семи) – 80 сомов.  
  
Внимание, вопрос: при каких условиях такси стоит 95 сомов? Правильный ответ: в гололëд. Гололёд, причём, особенный – пассажирскому глазу не видимый и на ощуть не найденный.  
  
Кстати, пробки здесь – это когда на светофоре три машины в очереди.  
  
***  
  
Ночь с субботы на воскрессение – на завтра запланирован только Дордой (местный рынок), так что можно пораньше лечь, попозже встать и сладко-сладко поспать…  
  
Очень не люблю когда будят. Пожалуй, больше всего не люблю когда будят… Шум, гвалд, пять часов утра…  
  
Урождённый русский, но нынче шотландец в белом банном полотенце выходит на тропу войны. Не проронив ни слова, обидчики обратились в позорное бегство. За темнокожего соседа справа, пинок с размаху получает его дверь.  
  
Через пять минут после покидания поля боя, переговорный процесс между восставшими возобновляется. Через весь коридор и открытые двери.  
  
Следующие переговоры увенчались успехом – небольшого роста, налысо бритый парниша, с запасом паров водки в лёгких на весь этаж, дал отбой.  
  
Милейшая улыбка reception-истки с утра, при упоминании номера врагов, потвердила мои подозрения – киргизы очень музыкальны. Перед концертом милейшему другу нации Тимати позволяли всё что ему было угодно.  
  
***  
  
Пожалуй, в пребывании в этой стране, для мужчины есть свои плюсы:  
  
- женщины качают колёса (ручным насосом), пока уставший от вождения мужчина подпирает машину сбоку;  
- будучи мужчиной, ты можешь иметь ровно столько женщин, сколько ты мы можешь содержать;  
- официально позволяется иметь только одну женщину (в смысле, в жёнах), но официальное оформление брака требуется исключительно в том случае, если уже есть ребёнок, иначе достаточно “зарегистрироваться” перед Богом;  
- если ребёнка – два штука, от разных женщин, то и этот вопрос можно уладить с государством;  
  
Ну и прочие радости “эмансипации”.  
  
***  
  
Дорога, подчас, бывает самым ярким элементом путешествия. По различным причинам.  
  
Аэрофлот, например, в случае состыковки между рейсами больше трех часов предлагает поупражняться в развлекухе под названием: «притащил-сдал-получил-притащил-сдал-если_повезет_получил». В главной роли – пассажир и саквояж. Сквозная регистрация силами пассажиров, так сказать.  
  
Впрочем, мы в Киргизии – тут свои “прелести”.  
  
Бишкекский, международный, аэропорт “Манас” – это гордое название площади не превышающей трети Пулково (небольшой аэропорт Санкт-Петербурга), где посадку и другие важные события объявляются ходячим громко-говорителем  
  
“… рейс xxx! Кто еще есть на рейс xxx?!”  
В надежде ищя потерявшихся пасажиров: “посадка завершается!”.  
И совсем уже отчаявшись: “Двери закрываются!”.  
  
Из местных развлекух тут реклама Samsung в особо крупных размерах и дохлейший “Manas Duty Free”.