# Про Китай (год ~2011)

Про страну Китай до поездки известно мне было особо нечего, кроме того что там совершенно точно едят рис, палочками и ещё много чего производят. Так что в самолёт я купил мини справочник про Китай, на том путешествие и началось.***  
В Китай меня летел Air China – двумя рейсами с пересадкой в столице риса и современной промышленности.Аэропорт, Москва.Обычно, после оглашения посадки, процесс загрузки пассажиров занимает какое-то время (минут 15-20, а то и спокойно больше).Здесь, уже через через 10 минут в самолёт я зашёл почти последний (за мной проследовали лишь пара опаздавших).Как у них получилось столь оперативно набить столь большой самолёт людьми в такие сроки для меня осталось загадкой.  
***  
Сервис оставил неизгладимое впечатление: стюардессы мило улыбаются почти постоянно и, что более удивительно и приятно – вполне искренне. Персонал помогает пассажирам как только возникает малейшая проблема, а всё чаще стараются работать на опережение – чтобы и проблемы не возникло.Милая музыка, просторные кресла, тапочки (нежно голубого, не белого!, цвета) – прямо праздник какой-то!  
***
Дабы на взлёте-пасадке граждане не скучали, добавлена простая и милая развлекуха – на пассажирские мониторы транслируется вид с камеры, что находится аккурат под кабиной пилотов – вид земли с самолёта.  
Получается красиво – когда из красной, белой и чёрной полосок получается не-поймёшь какая каша – считайте взлетели. Ночью, правда, не видно почти ничего вообще.  
***
Как полагается “туристикусу-обыкновенусу”, в полёте читаю книгу из серии “Весь Китай с его культурой и традицией в 30 страницах, с разговорником в качестве бонуса”.  
Если вкратце, то текущее устройство Китая определяется тремя буквами – НЭП.Чуть развёрнутее – рыночная экономика под (мудрым) руководством коммунистической партии, которая не захотела  избавиться от многовекового наследия.  
***
Как и на Сахалин, лететь очень красиво – на встречу солнцу: потрясающее разноцветное небо (чёрного, ораньжевого, жёлто-зелёного, серого и синего цветов) с истончённым аккуратным месяцем чисто белого цвета.С восходом происходит волшебное действо – ораньжевый свет как бы собирается с силами и начинает отдавать всё больше жёлтым в соседние цвета… Затем, практически, в мгновение ока чёрное полотно снизу становится лишь лёгкой синей дымкой. А под ней – горы, с одинокими огоньками.  
***  
До Пекина лететь ещё какое-то время, но в горах тут и там видны огоньки – по словам соседа-китайца – это жильё людей. Прямо таки в горах.Посреди серо-безжизненных гор проглядываются речушки, и очень странные мосты, как будто созданные для того чтобы по горам можно было ходить сверху, не спускаясь.После того как туман начинает раскрывать низлежащие горы дальше, виднеется множество мелких поселений, а за ними – отдельно стоящие фабрики.  
Чем ближе к цивилизации, тем дальше от природы. Следующий вид больше всего напоминает сложную микросхему с какими-то плитами в поле.  
Впрочем, осталось уже немного – тень самолёта, как птица, вытягивает ноги и мы приземляемся.  
***  
Аэропорт Пекина тяжело описать одним словом. Точнее – вру, можно. Только это будет не цензурно.Оставаясь в рамках литературного слога констатирую одну вещь – это самый приятный и опрятный аэропорт который я когда-либо видел. А, в добавок, ещё и самый огромный.Всё предельно чисто, продумано, аккуратно.Сразу на входе в помещение приветствует китаянка с бэджиком “Welcome”, пытающаяся в меру умения и знания языка чужеродного (английского) помочь – обяснить что как и куда дальше надо проследовать.Восприятие не испортило даже тот факт, что служители российскому триколору сквозную регистрацию (сразу до города назначения) сделать отказались. Тем не менее забрать багаж и закинуть его на новый рейс было одной из самых простых операций, которую мне приходилось выполнять.  
***  
Впрочем, кажется, я забыл упомянуть про одну милую русскому сердцу вещь – возможность оценить служителей пограничной службы… – как только за стойкой тебя проверили, на уровне пояса тебе подмигивает коробочка, а на ней четыре кнопки со смайликами разной степени весёлости: не понравилось (не улыбнулся он тебе, например, поганец!) – жмёшь грустный смайл, а понравилось (паспорт, скажем, левый, а таки пустили) – жми радостный.Вот такая вот дикая азиатская страна…  
Внутри аэропорта всё очень стильно, замечательно и даже с детской площадкой. Повторюсь – самый приятный аэропорт который я видел.  
***  
По прибытию в конечный пункт назначения (Хэнчжоу) начинается наслаждение местным колоритом:- активная реклама Cherry A3;- водитель, придерживая руль одной рукой, на скорости 100 км/ч проезжает знак “не более 80 км/ч”;  
- переходить дорогу по “зебре” или, уж тем более глядя на дорогу – это что-то ниже достоинства любого нормального китайца;- здесь реально куча велосипедов;- манера езды здесь такая, за которую нервный русский народ уже давно набил бы морду, а потом утопил бы с тазиком бетона в ближайшей реке;- при всём при том – отличные дороги;- и за всё время пребывания (две недели) я не видел ни одной аварии/инцидента.***  
Впрочем, довольно о дороге.  Один из бонусов командировочных поездок – возможность узнать каковы люди в жизни. Китайцы в жизни очень интересные. И очень на нас (азиатов-европейцев) непохожи.Вот, например: русские очень много думают. Нередко, гораздо больше чем работают. Эти же наоборот. Тоже, конечно, не блеск, но в большинстве случаев более результативно.  
***  
Первый вечер потерялся во временной адаптации. Второй прошёл уже более результативно – за пивом с китайцами, где мне показали интересную имплементацию игры в кости, породившую во мне, после трёх кружек пива, отличную идею порабощения мира.Ну да, а чего скромничать?Так собственно вот: русские сидят в штабах, много думают, стараются не пить и создают планы и прочие штуки (ведь блоху подковать, хоть это никому, в том числе и блохе, не нужно – у нас в крови). Таким вот образом рождается план – непредсказуемый и непонятный – странный русский план.Затем за дело беруться китайцы и блестяще его исполняют.У идеи этой есть все шансы реализоваться, благо что и политические строи и государственное устройство весьма схожи.  
  
Надо будет перечитать, когда протрезвею.  
***  
Китайский город – это что-то такое вечно двигающееся, вполне себе просторное и очень милое.На пару зрительных нервов воздействуют картинки всяких пикачу и прочих подобных персонажей. Выглядят они тут очень органично и, кажется, даже сделаны тут по другому.  
Также на эти самые нервы воздействуют люди – добрые и очень приятные. Они могут ничего не понимать, но будут очень хотеть помочь и искренне улыбаться. Ну и смотреть на тебя как на 184 сантиметрового светловолосого бога.  
Звуковой ряд – это вообще что-то отдельное! По дорогам ездят небольшие милые дорого-поливалки (ну как у нас – большие, рыжие, страшные – водой дорогу мочат) и “поют” разные песенки. Из того что я смог узнать – “Happy Birthday to you…”  
Мимо также обязательно проедет “говорящий” автобус. Лексикон его варьируется от “осторожно, я перестраиваюсь/поворачиваю” до “следующая остановка” и проч.  
Всё очень живо и шумно.Например, три часа ночи, еду на такси с работы домой. Почти 60% пути таксист кому-то сигналил, при абсолютно пустых улицах… Кому? Зачем? Вот-вот.  
***  
Средняя зарплата у людей – 3’000 юаней (это считается неплохо). В том-же ИТ, например, неплохой считается 5’000 – 6’000 юаней. Едят, при том, чаще всего в ресторанах. Впрочем, учитывая что рис-нон-стоп (ешь сколько влезет) стоит 2 юаня, а очень так ничего гостиница недалеко от центра Шанхая – 228 юаней за ночь, это выглядить весьма приемлимо.  
Впрочем, как и в России, стоит разделять компании местные и ориентированные на  внешний рынок / зарубежные. В последних, как правило, платят и больше.  
Говоря про деньги стоит упомянуть и такой забавный факт: при обмене валюты в гостинице у меня записали серийный номер каждой из банкнот, каждой из 48 долларов.  
***  
На вторую неделю пребывания я решил узнать, что такое “тайский массаж”. Так я познакомился с маленькой и хрупкой китаянкой.Милая девушка, ломая меня во всевозможных комбинациях, перевернула с ног на голову моё представление о тайском масаже.Лексиконом своим, чуть превышающим запас Элочки-людоедки, выяснилось что она не просто работает массажисткой в гостинице, но ещё и учит в свободное время английский, учится работать с компьютером и помогает братишке.
***  
Ночная жизнь Хэнчжоу тоже порадовала – клубы и бары просто отменные. Деньги за вход, как и в любых нормальных странах, не взымаются; отличный бар, музыка и люди отдыхающие так, как нравится им самим.  
***
В одном из таких баров повстречал танцовщицу из, как она утверждала, Москвы. С диким украинским акцентом.Переезд в Китай был аргументирован просто: “лёгкие деньги, лёгкая жизнь”.  
***
Выдался день и для поездки в Шанхай. Потрясающе!  
В метро – мониторы с различной рекламой – социальной и коммерческой.  
Первой, причём, больше – включает в себя (из того что я увидел) правила помощи беременным, и прочую полезную информацию.  
Коммерческая, впрочем, также подавалась в отличном (для меня) виде – например, журнал Top Gear показывал ролик где ставили опыт: есть ли возможность увернуться от захвата ракеты боевого вертолёта, находясь внутри машины.  
Кому интересно – нельзя. Ну или им не удалось.  
***  
Кстати, ещё один забавный момент: я не привык себя считать особо большим, однако, когда, мы зашли в вагон метро с моей новой китайской знакомой (очень приятной и вежливой девушкой) – она привычно схватилась за “палку” посреди площадки, а я же столь привычно повис на верхней части “перил”.Должен признаться, тут я увидел, пожалуй, самый европейский разрез глаз в Китае и самое запоминающееся “ого!” на выдохе.  
***
Вторая неделя прибывания, однако Хэнжоу не перестаёт радовать на новые события и ситуации.  
Наиболее интересным, пожалуй, был момент в ночном клубе.  
Середина недели, ночной клуб в большом подвальном помещении.Длинный коридор с “полтарами-человеками” в нём. Достаточно большое основное помещение с кучей пустых столиков (если не считать пивные бутылки на них разной степени полности).  
В клубе как и положено играет музыка, но полное ощущение что народу в нём от силы пять-десять (число само по себе небольшое, теряется в размерах этого места).  
Дойдся, наконец, до танц-пола моему вниманию представилась небольшая площадка типа “ринг”, размерами метров шесть на шесть (в масштабах заведения – спичечный коробок на кухне).  
Площадка окружена девятью секьюрити-менами (по одному на возвышении каждого угла, по одному на возвышении посреди границ и один – в центре танцпола).Внутри этого “островка свободы” под музыку близлежащей диджейской площадки отрываются китайцы… Причём как отрываются! Лучшие укурки и танцоры одновременно могли бы поучиться у этих людей, находящихся в полнейшем экстазе.Спичечный коробок отрывался на полную.Первое что вспомнилось, глядя на это эмоциональное месиво из людей – фраза из какого-то фильма анти-утопии: “Вы свободны!”.  
***  
Китай – первая страна, приехав в которую хоть немножко подготовившись, я понял что не знаю ничего. Одновременно с тем очень быстро и само собой меня посетило чуство что живу я тут уже очень давно.  
Странное ощущение, должен доложить – поездка не воспринималась как командировка, равно как и не мог сказать что это мой дом. Совершенно чётким при том было ощущение что я “свой” и в этих местах очень давно.  
***  
О предубеждениях (к китайцам):  
“Они грязные”. Не так это – они обычные.Не чистоплотные – да, но в их городах то что ты кинул на улице очень скоро подберёт специально обученный человек и каждое утро город будет встречать предельно чистым.  
“Китайцы хотят захватить мир”. Ага! Уже объединяться вместе с американцами и рисуют карты нового мира!  
Китайцы – люди, которые просто работают и делают это усердно. Вне зависимости от того сколь глупым им кажется это занятие. По крайней мере, именно такое впечатление сложилось у меня от общения с людьми обыкновенными.Не стоит, конечно, лукавить и говорить что это идеальная нация (а такая есть?!). Как и везде, найдутся разные люди – и те кто стремится помочь и те, кто стремиться обдурить.В некотором общем случае, это добрые трудолюбивые муравьи, которые не делают из работы культа.В этой стране не оставляют чаевых, но здесь искренне предоставляется наилучший сервис.***  
Ещё немного про цены: посетили самый крутой местный клуб.  
Вход свободный, крутость определяется ценами и контингентом.Про цены: за 1’500 юаней в этом клубе можно снять комнату, к которой будет приставлен собственный диджей, официант и танцовщица.  
С последней, сказали, что можно делать всё что угодно, кроме одного. На вопрос “чего?”, лицо человека залила краска.Мы решили что всё-таки предпологается оставить её в живых – в противном случае, наверняка, таки покарают.  
В этом же клубе можно наблюдать как забавно и усиленно эта нация стремится в объятия европейской культуры.Тут же имел удовольствие видеть людей в спортивных костюмах и золотых цепях. Да нет, не русских.  
***  
Одна из проблем в этой дружелюбной стране – это язык. На английском говорит примерно такое же количество людей что и в России. То есть почти никто и считай что повезло, если такого человека таки удалось обнаружить.  
Зато отлично тренируются навыки понтамимы. Вот как, например, объяснить что ты хочешь блюдо “рис с яйцом”?Мне, например, пришлось, захлёбываясь слюной (я был голоден), изображать как вкусно есть рис палочками, что есть такой зверь – курица, она высиживает яйца, которые потом варят, жарят… Мне повезло – меня поняли.  
***  
Моему неуёмному любопытству не успокоилось залезть в одну из китайских душ с простым вопросом: “нравится ли ему его страна?”.  
Нет, не нравится. Не нравится что денег мало, отношение людей к себе и другим (тут имелось ввиду азиатская специфика, человек успел пожить в европе), а также то, что делает правительство.  
Хочется всем, как ни странно, жить хорошо и красиво, учиться, развиваться и, хорошо работая, много зарабатывать.Почему не уезжает? Будет чужим и не нужным никому. Возможно, только детям уже что-то перепадёт и они интегрируются в другую систему.***  
Кстати, а я упомянул что в этом, по словам самих китайцев, маленьком городке второго уровня (7 миллионов человек) очень милые салоно Ferrari, Maseratti и Porshe? Нет? Так упоминаю – они там на главной “барной” улице.  
***  
Любопытно отношение к японцам. Очень похоже на ситуацию с обезьянами на дереве.Китайцы в данном случае выступают как обезьяны сидящие на ветке пониже – смотря наверх, всегда видят одни жопы и ничего хорошего по этому поводу о соседях не думают.Японцы-же, глядя вниз, видят только какие-то глупые задранные кверху морды, отчего и мнение о соседях снизу составляют соответствующее.  
***  
Впрочем, последний день моего пребывания в этой поездке.Ранее утро, такси в аэропорт. Впервые за две недели моего пребывания выходит солнце, в лучах которого китайцы в парке, в рань некислую делают зарядку (группами или по одному) и исполняют като (комплекс упражнений в боевых искусствах).  
Всё тот-же таксист что вёз меня сюда, по дороге попивает свой утренний чай из небольшого термоса и я прощаюсь с милой страной…  
Впрочем, скучать не приходится – уже через несколько часов, в аэропорту, я встречу первых недовольных и вечно ворчащих соотечественников, а ещё часов через восемь отстою полтора часа на паспортном контроле в месиве чужих тел, чтобы найти свою сумку свалившейся где-то с транспортной ленты.Но об этом я писать не буду.