# Мой "Терминал" или как Буш младший перешёл дорогу лично мне 

года 2006 - 2010 гг.

Международного саммит в Петербурге, однако в аэропорт удаётся добраться без пробок. Всё проходит как по маслу, сажусь в самолёт, и почти сразу проваливаюсь в дрёму... Проснувшись, узнал, что прошло около 40 минут и аэропорт закрыли... вместе со мной в самолëте. С опазданием всего в три часа мы взлетаем.Стыковочный рейс меня дождался и авиа-компания предложила следующий рейс - через 13 часов, а пока пройдите вон туда.

- Устроит ли Вас “такая-то” гостиница, мистер?- of course! и, это… есть хочу.- гуд…- только мне шенген сделать ещё не успели…
- бэд…
 
 
Все новости, как известно, можно разложить на хорошие и не очень. Останусь верным этой традиции.
Плохие новости:
- самолет из Питера был задержан по соображениям безопасности американского правительства (как выяснилось – это в их привычках);
- шенген визу на день мне не дадут, по тем же причинам безопасности (далее по тексту: “птжпб”);
- гостиницы в аэропорту нет (птжпб?);
- оставить свой багаж негде, так как камеры хранения здесь нет (птжпб);
- ну и без визы, под честное слово, меня, понятно, тоже никто не выпустит (птжпб);
- и... да...: периодически, раз в три часа, меня, скорее всего будут будить охраники (”просто чтобы убедиться что у меня есть паспорт”, а то ведь мало кто по аэропорту через тройной контроль пройдëт! – птжб).
 
Есть и хорошие новости:
- в моëм распоряжении целое Люфтовое крыло (огромная территория);
- спать я могу где хочу…;
- … как хочу…;
- … и до скольки хочу… – прямо на любой из этих скамеек, поделенных на части для каждого места.
-
В нагрузку даётся два талона на питание (олд скул, бэби) и спальный комплект от Люфтов (хошь забирай, хошь оставляй), комплект личной гигиены (только для женщин почему-то). Бритва не предусмотрена, майка XL.

В шесть часов начнëт прибывать народ и открываться “рестораны”. Сладких снов, парень.

В шесть с лишним меня разбудили: “Сэр, Вы не могли бы перебазироваться отсюда спать на другую “скамейку”? Мы закрываем этот сектор. По причинам безопасности…”.О, да, мистер, для американского президента, я готов помочь толкать самолёт по взлётной полосе, если понадобиться!

Впрочем, уже стали открываться кафешки. Вкусный (практически бесплатный завтрак) и розетка для ноутбука улучшили моё настроение, да и торопиться не приходилось – ведь стыковочный рейс тоже опаздывал…