# Нижний Новгород
Время - в промежутке 2006-2010

  
  
**О городе**  
  
Нижний-Новгород делится на промышленный район (нижнюю часть) и “центр” (верхняя часть).  
  
Где выше – воздух чище и вообще получше. Основные деньги зарабатываются и тратяться здесь же.  
  
***  
  
Местное метро – одна ветка, 14 станций.  
  
На станции “Пролетарская” выходящий мужик обдаёт перегаром. Мой выход на “Автозаводской”. Шесть дверей, три человека на выход - все прошли по ногам. Осмотр завода закончился констатацией факта наличия огромной огороженной территории с хмурым КПП.  
  
***  
  
Интересно-бесполезное знание: Волгу от старого Кремля отделяет 519 ступенек.  
  
***  
  
**О творческом видении**  
  
Площадь Ленина. Памятник Ленину.  
Главный герой, как обычно, одной рукой держиться за плащ, а второй показывает правильную дорогу (вождь был верен супруге – направо).  
И все бы ничего, кроме одной особенности: коротышка при жизни, Ленин больше и выше чем работяги солдаты, таскающие флаги, серпы, молоты и винтовки.  
  
***  
  
**Разное**  
  
- туалетная бумага “Неженка”.  
- нижегородский английский, две таблички на кабинете: “Managers” и, чуть пониже, перевод – “Приемная”.  
- поселок “Гнилицы”.  
  
***  
  
**О машине “Волга”**  
  
В течении месяца у меня было достаточно возможностей поездить на Волге. Иногда, конечно, попадаются ничего, но иногда…  
  
- а-а… это мы дымимся?  
- ну да, вентилятор вот не включается – у меня спец. кнопка выведена, чтобы принудительно его включать, а то датчик высоко находится, может не сработать… но что-то он не хочет включаться…  
- а кнопка эта – она в стандартной поставке идет?  
- да нет – по идее вентилятор должен от датчика включаться, я сам ее поставил.  
- ага, понятно… а что это пищит?  
- а, это?!  
- ну да…  
- так это датчик давления масла! На холостом ходу давление около 0.8, меньше одного – как бы аварийно. Но это на холостых, так что нормально!  

### Про Адыгейцев (Краснодар?)

Если на улицах Краснодара Вы увидете что-нибудь из советского четырёх-колёсного классического (например, пятёрку) загруженную картошкой по самое не могу, а именно так, чтобы небольшие землянные овалы торчали из багажника и окон, а выхлопной трубой машина периодически высекала искры из асфальта, то с вероятностью 98% – это адыгеец.  
  
Мне казалось, что продать дом, купить шестисотый мэрс, и потом таксовать за пятьдесят рублей на бензин – это странная, уходящая глубоко корнями в историю, русская причуда.  
Оказалось что это ещё один характерный признак адыгейцев.  
  
Как мне сказали, несмотря на полное сохранение привычек горцев (”Парень! Ты попал! Не веришь? Так сейчас мой брат подойдёт – тебе объяснит!”), народ они, в общем, не воинственный.  
  
Ну и последнее, краткий разговорник для общения с представителем этой нации: одно “потом” приравнивается к двум “никогда”.