# Про Сахалин
год 2009
  
Через две с половиной недели надо быть на другом конце земли? Лететь восемь часов в одну сторону? Гостиница есть только на два дня из более чем четырнадцати? Отлично, погнали!Маршрут Санкт-Петербург – Москва – Южно-Сахалинск.  
  
**16-17.07.2009**  
Еда в дополнительных поездах (основные сняли, в связи с самитом) – это отдельное произведение человеческого искусства. Точнее – последние достижения в долгохранимой химии, усваивамой человеком (эволюция налицо).Аппетитная строчка “каша гречневая, с мясом” превратилась в “картофельное пюре с говядиной Моменталь” (”Просто залить кипятком!”). Говядина не обнаружена вовсе.***  
“Танатонавты”, Вебер: “любопытство < …> тянет нас заглянуть в пропасть, чтобы представить, каким жутким будет падение, стоит только сделать еще один шаг…”.  
***  
Подслушанный диалог двух супругов у книжной лавки, где прекрасная половина никак не может выбрать будущую покупку:- Миша, скажи что-нибудь…?- Пойдем!  
***  
Реклама в автобусе на самолет: “Не волноваться! Застраховаться!”. Здравствуй, Москва.  
***  
Итак, 9800 км и “золотой ключик у нас в кармане” (С) Дуримар.  
***  
Лететь навстречу восходящему солнцу весьма необычно и красиво: только что была ночь (темная, Московская) и уже буквально через час небо освещается вначале красным а затем и ораньжевым светом солнца.  
***
«Чарли шоколадная фабрика»:- “…those money are printed out every day…”;- “Violet! <It's girls name> You are going violet!”- “The best prize, it’s a surprise!”  
***  
В Южно-Сахалинске, прямо как во всей России, необыкновенное прогибание под власть-имущих встречается сразу же после выезда из аэропорта. В виде пробки обыкновенной. Правительственнная комиссия едет в аэропорт и менты, как обычно, все перекрыли.  
***  
Если гостиница “Лада” – это 3 звезды – то я китайский ежик.  
***  
От Travel coordinator-а по СМС поступило подтверждение: “Ежик, лучшее что здесь есть – это икра”.  
  
**18.07.2006: день первый.**  
Похоже, домой я вернусь круглым и приятным на ощупь: единственная “нормальная” еда, которую мы нашли – пицца и пиво.Критерий нормальности – доступность, съедобность, цена (не более 300 – 400 рублей за обед).  
***
Разница во времени в Сахалине – это ужас. Когда в Питере – 12 часов ночи (время спать), здесь – 7 часов утра (время вставать). Вроде как поспал и вставать можно, но глаза и соображалка работают по ночному графику (то есть спят).  
***  
Интересное наблюдение: практически все “региональные” (не Московские и Питерские) операторы через которых заказывают такси обязательно требуют обратный телефон для связи и обещают позвонить даже после обращения внимания на то, что номер Питерский. И не перезванивают.  
***  
Надпись на панельном доме, вытесненная цветным кирпичом: “Ленин будет жить”.  
***  
Офиантка из пицерии, подавая бульон с яйцом: “повар что-то сегодня добрый – две половинки <яйца> положил…”.  
***  
Утром – очень хочется спать… А вечером хоть вагоны грузи.  
  
**19.07.2006: день второй.**  
Сплю, никого не трогаю. Звонит друг.Поговорили и к концу разговора он всё-таки уточняет как у меня и что вообще как. Решил напомнить, что нахожусь на другом конце Земли, где сейчас середина ночи.Ответ меня сразил: “Я знаю”.Лишь моё милосердие спасло его от ответного звонка вежливости аккурат после моего обеда.  
***  
Болят глаза (стоит хоть немного посмотреть в сторону). Единственное желание: спать.  
***  
Девушки, если Вам интересно как постоянное умывание ледяной водой действует на кожу лица – спросите у меня через пару дней.  
***  
Подписывая акт приема, в списке наименований встречаю строчку: ” Western Europe”.Приятно осозновать, что только-что стал владельцем милого земельного участка.  
***  
Один из коллег предложил выпить “водочки”.Три стопки на голодный желудок чётко напоминают что попадание на клавиши – труд высшей степени тяжести, а также, что алкоголь делает людей более дружелюбными, девушек – более симпатичнми, а мир – лучше.  
  
**19.07.2006: ночь вторая, неладная**<…> смотрю в окно и понимаю, что машина правым боком стоит на краю огромной пропасти. Не очень понимаю, как я тут оказался, но отсюда точно надо сматывать удочки; причем, быстро: после падения с такой высоты шансов выжить никаких.Адреналин в кровь резко учащает сердцебиение, мозг начинает соображать со скоростью света.Натягивая штаны, обдумываю план действий: места для того чтобы уехать слишком мало (запас слева неясен, справа не превышает 10 сантиметров – не уверен, что этого места хватит, чтобы колеса максимально выкрутить влево – могут начать проваливаться).Повторно осматриваю пропасть и понимаю, что я нахожусь недалеко от отеля и местность очень знакомая.Освещение достаточно быстро меняется с серо-поганого дня на ночное.Я в гостинице. Но как отсюда выехать? Нет, стоп - как я здесь оказался?  
Усиленное снабжение мозга кровью дает свои результаты. Моё второе я язвительно замечает – “молодец, конечно, что одел штаны, скажи только, милейший, а каким образом ты собрался выезжать из несуществующей машины из гостиничного номера, в котором ты поселился самым обычным образом?”.  
Через пятнадцать минут сердцебиение приходит в норму и до меня начинает доходить смысл выражения “почувствовать себя полным идиотом” и пагубное расстройство сна на психику.  
***
Восстановленый диалог правого и левого полушария во время ночного бодрствования, описанного выше.За сон, абстрактное мышление, креативность и прочее у человека отвечает правое полушарие. За разумность, логику и так далее – левое.Во время бодрствования, чаще всего, активно левое (чем подавляет правое), во время сна левое “отправляется спать” и правое начинает активно навёрстовать упущенное.Итак, восстановленный диалог:  
Правое полушарие (ПП): Надо посмотреть в окно. По-поему, у нас большие проблемы…Левое (ЛП), сонно: Просто так из окна гостиницы ничего не видно – надо открыть окно (с этими мыслями окно, правда, гостиничное, таки действительно открывается).ПП: Угу, как и я говорил, находимся высоко и в большой жопе! Надо быстро сматывать удочки!ЛП: Ой, бл% ! Подъём! Ахтунг! Критическая ситуация! Ситуация опасная для жизни!!<адреналин в кровь, учитывая критичность ситуации – в особо большом размере>ЛП: Необходимо срочно покинуть опасное место. Берём самое необходимое, очки, телефон (средство связи).ПП: Да-да! Мы над пропастью, в машине! Надо действовать!ЛП: Повторно осмотреть местность и понять как отсюда выбраться!ПП: Да никак! Жопа! Пропасть! Вон как мало до конца пропасти осталось!ПП: Анализ ситуации….<Задержка, думаю, минуты на 2 в окне с рассматриваением местности и пониманием что я тут делаю и как оказался.>ЛП: Тьфу-ты, твою ... , какого черта! Это же место гостиницы и мы в номере!ПП: А пропасть?ЛП: Какая на хрен пропасть? Мы на шестом этаже!ПП (неуверенно): А как же кусок пространства, который отделяет нас от пропасти?ЛП: У нас, на Земле, мы называем это ПОДОКОННИК.ПП: Ага… Ну тогда это – пардон…  
  
**20.07.2006: что-то светлое и пищящее – наверное день**
Ненавижу будильник!  
***  
“Кусок” диалога с человеком, проведшим здесь месяц:- (я) Сахалин – романтика!- Какая, нах%%%, романтика?!  
***  
Наблюдение: чтобы не заснуть, лучше всего из музыки подходит энергичная с большим количеством “переходов” и “смысловой нагрузкой”.Мелодичная естественным путем становится усыпляющей; “забойная” – однотонная очень быстро начинает игнорироваться и ее эффект становится идентичным мелодичной.  
  
**21.07.2006 – день следующий, за предыдущим**Похоже, что временная адаптация, наконец-то завершилась – сегодня впервые хорошо поспал. Хотя, более удобный номер тоже этому способствовал.  
***  
До скольки можно досчитать на пальцах рук в двоичной системе?До 1′024.Подсказка: поднятый палец – единица (конец отсчета – все десять “подняты”), опущенный – нолик + смещение отсчёта с нуля.  
***  
Менеджер-стажёр в маленьком киоске Евросети состоящем их двух людей: Ли Сергей.  
Диалог при покупке местной SIM карты (МТС):- Скажите, пожалуйста, а пополнить счет как можно будет?- В любом салоне связи.- А у вас?- Да, у нас тоже можно.  
Через минуту заходит женщина:- Скажите, у Вас МТС оплатить можно?- Нет.Выяснилось: нельзя сейчас, но можно будет с вечера (”поставят компьютер”).  
***  
О важности знаков препинания в русском языке:- надпись на входной двери: “Не работает ремонт”;- табличка над дверью: “Газ уходи”, на другой: “Порошок уходи”.  
  
**22.07.2006: двадцать второе июля.**  
“Вы хотите узнать как себя чуствовал себя Робинзон на необитаемом острове без бритвы?” Или эксперимент: “Не брейся три недели и узнай себя в зеркале!”.  
***  
Самая обидная фраза для “местных аборигенов”: “Хм, а у вас это тоже есть?!”.  
***  
Здесь это особый понт: машина с левым рулем.  
***  
Мысль, не оригинальная, пришедшая во время телефонного разговора: “Чем более универсален <программный> продукт, тем сложнее с ним работать”.Дополнение: тем меньше работы программисту и тем больше – пользователю.  
***  
Задачка (без подвоха): как разделить что-нибудь поровну между двумя людьми? Ответ: один режет, второй выбирает.А между тремя?Ответ: два режут, один выбирает. По второму кругу выбирает первый режущий.  
***  
Рекламное объявление: корпорация «Мастер Ломастер» (услуги ремонта, монтирования и проч.).  
  
**23.07.2006: выходной.**  
Цель дня: подняться на сопку.Под-цель: вернуться обратно, живыми и невредимыми, в рамках 12 часов + сделать красивые фотографии.Итого: мы совершенно чёкнутые и везучие. Оказывается, это очень удачное сочетание.  
***  
Более подробно:- взобрались мы на первую сопку – не понравилось (низко, некрасиво, всё в деревьях – ничего не видно);- нашли другую (самую высокую, в облаках и проч.);- взобрались (осознав что значит “непроходимая глушь” под наклоном в ~80 градусов, где “не ступала нога человека”);- сделали пару снимков (чего-то белого над какими-то деревьями, для чего взобрались на дерево);- спустились;еле добрались до ресторана, где с аппетитом поели и поползли спать/смотреть полученные фотографии/пить пиво – кто куда.Все последующие предложения на этот день начинавшиеся со слов “пойдёмте”, “дойдём” и прочие подобные воспринимались как не смешные шутки.  
***  
Тоже самое, впрочем, можно описать и более романтично: мы взобрались на одну из самых высоких сопок ограждающих Южно-Сахалинск где смогли прикоснуться к небу!  
***  
Чуть позже выяснилось, что:- на сопках живут медведи: не столь давно они съели одну женщину и чуть позже задрали одного парня + на их совести пара коней и других животных поменьше – у мамы-медведя сейчас дети, которых надо кормить и защищать;- сама по себе эта местность считается непроходимой (мы заметили);- по заверениям “местных аборигенов” нам крупно повезло.  
**24.07.2006: вроде как ещё один выходной**  
Русская маршрутка: признак, видимо, особого шика – на первый ряд пассажирских кресел положить ковёр, обыкновенный, домашний.  
***  
Как и во многих других местах, тут особенно выражена клановость – люди “кучкуются” по величени разреза глаз.  
  
**25.07.2006 : день обыкновенный**
Во время завтрака: дайте, пожалуйста, сок – он закончился.Женщина (что-то вроде официантки): приносит графин, наливает половинку в единственный стакан, уносит графин.“… открывает сумочку, достает кошелек, закрывает сумочку…”.
***  
О недоверчивости.  
Женщина подходит к зданию, видит на обоих дверях надпись “не работает”.Спрашивает меня, стоящего при входе, и получает ещё одно потверждение.Поднимается по ступенькам, смотрит на надпись еще раз, дёргает за ручки.Утверждается в мысли что не работает, спускается, уходит.  
***  
Видимо вследствии нормального сна (около 9 часов) сегодня ощущаю очень много запахов. Это хорошо. Но все они какие-то гадкие. Это плохо.  
***  
Как выяснилось, в большинстве своём здесь обитают корейцы.В те далекие времена, когда Сахалин еще принадлежал японцам, они ссылали своих “рабов” на остров – с глаз долой из сердца вон.Пришла Российская империя. Ушла.Пришел коммунизм. По счастью тоже ушел.Пришла Россия – пущай пока будет.Корейцы же и ныне тут.  
Дальше небольшая повесть о цивилизованной жизни.Надоело корейцам жить здесь и подали они в суд… На Японию…По результатам небольшого “наезда”, правительство восходящего солнца оторвало от себя последние крохи и кому отдала наликом за ущерб, кого вернула на родину.***  
Да, кстати, новое словосочетание в моем словаре: корейская диаспора. Не знал что и такое бывает.  
**26.07.2006: день девятый, день мыслей**  
Интересно: почему в самолетах и гостиницах тапочки дают исключительно белого цвета?“Нате Вам, гость дорогой, белые тапочки! Да ну что Вы! Мы Вам очень рады!”  
***  
На девятый день особенно остро понимаешь как, должно быть, было тяжело Робинзону без бритвы…Также приходит осознание нетерпения, с которым он ждал Пятницу. Не в том смысле.  Пятница – это замечательный день, после которого, через четыре рабочих дня, если все будет хорошо, я полечу домой…  
**27.07.2006: день… да кто-ж его знает**
Какую “обивку” на гладильной доске меньше всего ожидаешь получить в гостинице? Правильно – с цыплятами.  
***  
Вчера вечером познакомился с двумя кореяночками.Одна быстро ретировалась, а вторая никуда не торопилась и оказалась весьма болтливой, благодаря чему я немного лучше узнал про Сахалин.Условно, по временному критерию, население тут можно разделить на “старое” (времен великого СССР) и “новое” (демократия и все такое). Как обычно – “старым” не нравится всё новое, ну а всё новое не понимает старое.По национальности предлагается разделить на русских, корейцев и приезжих. Причем в соотношении 1/3 на каждую национальную группу.
***  
Русские: они и в Африке русские, а в небольшом городе – особенно.  
Местные развлечения: собраться (чаще всего, сугубо в мужской компании) выпить на улице, или, при наличии бОльшего количества денег – в баре.  
Также рассматриваются варианты: упиться в хлам, выпить немного и считаться “интиллигентом” или же цивилизованно пойти домой и познавать новое из большой голубой информационной помойки под названием «телевизор».***  
Корейцы. Это отдельная, большая, замечательно живущая семья. Они спокойно чуствуют себя на улице (и боятся националов в Питере), в большинстве своем передвигаются на машине и совершенно не комплексуют, когда их называют как есть – корейцы. Сравните с афро-американцами.  
Кучкуются они преимущественно внутри себя: русско-корейской пары я еще не встречал, а, например, на дне рождения корейского мальчугана из русских была только одна женщина – “активистка”, развлекающая маленьких детей.  
***  
Среди интерестных корейских обычаев: пышное празднование 100 дней после рождения и празднование 1 года – остальное – на усмотрение родителей.  
***  
Впрочем, есть и третья категория – приезжие: представители капитализма из азиатских стран, а также – американцы, британцы и еще немного всяких разных из других городов.  
***  
Начнём с Европейских товарищей: у них все настолько плохо, что за нефтью они приезжают к нам.Создают они здесь дочерние компании (чаще всего на сто процентов контролируемые извне, например, Shell-ом) и потихоньку себе качают.Проекты сии имеют скромные названия вроде “Сахалин-1″, “Сахалин-2″ и так далее.За это они, теоретически, поднимают экономику острова.  
***  
Есть, тут и вездесущие продавцы фруктов («Захади, дарагой!»). 6-ки они видимо сюда привозят каким-то секретным национальным транспортом – больше на них никто не ездит.  
***  
Впрочем, на сегодня обещан team-building (читай – пьянка) с местным колоритом, так что вроде как будет интересно.  
***  
Выяснилось, что кирпичная надпись на кирпичном доме “Ленин будет жить!” – это концовка трилогии о том, что Ленин:- жил!- (как ни странно) жив!- (подарите мне эти грибы) будет жить!  
Насладиться этим произведением искусства можно с определённой точки под определённым углом, если смотреть на три «правильных» дома.  
***  
Прибыли на залив Охотского моря, к генералу в отставке (или генералов в отставке не бывает?).  
***  
Согласно истории, рассказанной словоохотливым сыном, папаня когда-то действительно был совершенно “запрадавшним” военным со своим маленьким рыбным производством: парой кораблей в море, чем-то вроде перерабатывающего цеха, “местом” на нужных речках (где рыба на нерест идет), небольшим карманным банком и прочими скромными радостями рыбацкой жизни на Сахалине.  
Тут наступил 1993 год (почему-то большинство людей предпочитают называть год, а не событие) и стало тяжко. Парадоксальное отсутствие рыбы в то-же время ситуацию исключительно усугибило. До состояния полного “мохнатого северного зверька”, семейства куних.  
Теперь генерал принимает на своей “даче” за (очень не)скромную сумму денег гостей, где потчивает море-продуктами (крабами, рыбой, икрой ложками) и спаивает до полного всеобщего изумления.  
Кроме того: катает на катере и под конец продает свежей икры (добычу которой он начинает восстанавливать).  
***  
Впрочем, вернёмся в суровую реальность. По прибытию, началась демонстрация для туристов (то есть – нас): из катера доставались только что выловленные крабы, рыбëхи и прочая морская живность, с которой все тут же хотели сфотографироваться (прям как в Питере – на фоне дворцов, а в Москве – на фоне Красной площади).  
***  
Из под панциря еще пытающих защитится крабов, пальцем, доставалась икра (говорят – вкусная, уже соленая), после чего неудачливых панцирных созданий из тазика пересыпали в огромную кипящую кастрюлю, где они очень быстро приобретали “здоровый” красный цвет – через 10 минут нас уже пригласили за стол, перекусить – теми самыми крабами и красной икрой: нехилая миска с икрой до краёв и тремя столовыми ложками. На фоне холодной водки с чарками грам по 200.  
***  
В результате осознанию поддались три вещи:- настоящие крабы – на любителя, к каковым я не отношусь;- в крабовых палочках действительно нет и намека на крабов (”При изготовлении нашего продукта не пострадал ни один краб”);икра (по крайней мере – свежая, необработанная), а уж тем более ложками – это не вкусно.  
После застолья на свежем воздухе, нас пригласили внутрь, где опять кормили и поили – в том числе настоящей (и на этот раз вкусной) ухой.Следующей частью программы было море…  
***  
Через некоторое время на берегу образовался трактор, с катером и первая группа уже под-охреневших туристов вместе со мной (штатным фотографом) была сплавлена в соленые воды посредством катера.На катере было выпито “за отправление”, “за прибытие в море”, “за море” и, под конец, за “возращение”. Водитель пил на ряду с остальными.  
Диким туристам был показан эхолот (который сначала предательски молчал, а затем мирно сломался), каково ездить на катере со скоростью в 30 км/час по волнам (на лошадях катались?) ну и разные красивые виды.  
***  
В качестве еще одной достопримечательности был показан ручеек, куда рыба прёт на нерест, где ее впоследствии вытаскивают ковшом. В смысле – обычным, эскалаторным.  
На второй минуте “просмотра” объявился охранник который был совсем не рад толпе пьяных, ошалевших мужиков, попрыгавших в “ручеек” и пытавшихся поймать рыбу руками.  
Каждые три минуты количество охранников увеличивалось, и когда их стало по три с каждой стороны (плотина, левый и правый берег) наше “прикрытие” скомандовало отступление (в единственно неперекрытую сторону – море).  
***  
Охотское море в это время сезона – очень холодное.  
***  
Потом опять наливали, опять кормили крабами, икрой и еще какими-то ракушками (”для потенции”).Ещё одно вкусное блюдо, которое я там попробовал – это картошка с икрой. Смешивается вручную – картошка кусочками и икра. Рекомендую.  
Все остальное – было дело техники: нам продали две бадьи этой самой икры с завода, и посадили в транспорт.  
Ракушки и панцирь краба (”Попробуйте! Виагра отдыхает!”) дали о себе знать очень быстро: один признался, что вчера, интереса ради, по газетке провёл небольшое маркетинговое исследование – среднестатистическая стоимость местной девушки свободной профессии составляет 1′500 рублей. В его гостиницу, почему-то, 2′500 рублей.  
Тут же все признали, что за час – это перебор и лишнее потверждение задранных цен.Затем все притихли и как будто что-то начали обдумывать…  
**28.07.2006**  
Новое выражение: проскочить как Ленин (в вагоне через границу).  
***  
По итогам вчерашнего дня даже думать не могу об икре или крабах, остальные морепродукты воспринимаются с трудом.  
***  
Телевизор, “Дом-2″: один мужик встает на четвереньки, второй – ну как бы это сказать… ложиться на него сверху. После этого к ним подходят две девушки и начинают что-то делать руками. “Нижний” при этом мычит…  
Небольшое переложение профессора Преображенского:- Настоятельно рекомендую Вам за обедом не смотреть современное телевидение!- Так другого нет!- Вот никакое и не смотрите.  
***
Если этот мир логичен и изведан, то как может быть такое, что на разных концах Земли, двум друзьям в одну ночь приснились одинаково-стрёмные сны друг про друга, в которых они друг-друга спасали?  
**29.07.2006**  
Weekly newspaper ” The Sakhalin Times “.  
***  
Private open–air по Южно-Сахалински: кучка народу пьющих пиво на подставке для рекламного стенда и рядом стоящий передвижной бум-бокс (машина напичканная звуком) с открытыми дверьми и багажником (для лучшего звучания, наверное).  
***  
Сидят мужики, обедают, и тут во время образовавшей паузы из телевизора раздаётся настойчиво-задорный вопрос: “Может ли тампон быть удобным?”.  
***  
Мужчина, подходя с тысячной купюрой: “Девушки, а у вас есть 500 или сто, сто, сто?”  
***  
Про местных обитателей природы:- средняя длина ногтя взрослого медведя – около 15 см;- прочность когтя и мышечная сила позволяют не напрягаясь оставлять на крыле (советской!) машины 10 сантиметровые борозды;- убегать от медведя лучше с горки – передние лапы у него меньше и развиты хуже, так что бежать ему будет менее удобно и происходить это будет немного медленее, чем в горку;- не стоит “пугать” медведя специальными “крякалками” и “вопилками” – он рассвирипеет и опознание тела будет сильно затруднено;- на худой конец, можно попробовать забраться на дерево – может пронесёт.  
***  
Из достоверных источников: если доктор предлагает положить конечность, некогда прикреплённую к телу, в фармалин – объясните ему, что за это можно очень сильно и быстро схлопотать.Дело в том, что фармалин «убивает не только всё живое, но и все микробы», так что приделать то, родное, обратно уже не будет никакой возможности.  
***  
  
**30.07.2006: просто тридцатое**  
Тормоз – это логические развитие идеи газа.  
  
**31.07.2006**- Как можно победить дикую сонливость?- Пойти и хорошенько выспаться.